adresseerima

‹
42

›
(posti)saadetist, telegrammi vms. (
aadressi
järgi) kellelegi, kuhugi suunama
;
saadetisele
aadressi
kirjutama
.
Kellele see kiri on adresseeritud? Sisseastumisavaldused tuleb adresseerida vastuvõtukomisjonile. Adresseeritud ning margistatud kiri. Adresseeri kiri nõudmiseni Tallinna Peapostkontorisse.
||
piltl
kellelegi midagi suunama, määrama
.
Need sõnad, etteheited olid adresseeritud minule. Pole päris selge, missugusele lugejaskonnale see teos on adresseeritud. Kitsale ringkonnale adresseeritud luule. Viimane lause oli adresseeritud pojale.