aina

‹
adv

›
1
.
kogu aeg, muudkui
;
üha, järjest
.
Hommikust õhtuni aina sajab. Läksime peatumata aina edasi. Aina mets – lagedat ei paista. Aina pidu ja pillerkaar! Tuul läheb aina valjemaks. Ilmad lähevad aina soojemaks. Rõõm aina suurenes. Mis te aina toas istute? Autosid aina voorib mööda. Hakkab aina kõvemini müristama. Hiilivad aina ligemale. Ta ei kaota kunagi, muudkui võidab aina. Aina üks ja seesama, ära tüütab juba.
||
(kogu aeg) ainult, vaid
.
Ta ei rääkinud kogu õhtu jooksul sõnagi, nohises aina. See tuleb asjale aina kasuks. Lumi sulab, aina vaht ja soga veel järel.
*
Puha vaskne peenraha – aina ühe-, kahe-, kolme- ja viiekopikalised.
I. Sikemäe
.
2
.
lausa, päris
.
Mets aina kubises loomadest ning lindudest. Võsad aina valendavad ülastest. Sõjas purustatud linnad – aina varemete väljad. Uhked käevõrud, kaelakeed – ja kõik aina kullast. Lapsed aina kilkasid rõõmust, kui jõuluvana kingikoti avas.
*
Pere mära oli aina märg kohe, kui kirikulised koju tulid.
A. H. Tammsaare
. *
Üksnes paar särjepoega jäi õnge: needki nii tillukesed, et aina vihastu.
A. Tigane
.