ainult

‹
adv

›
1
.
osutab, et midagi v. kedagi on vähem kui vajalik, eeldatud v. loodetud, kõigest, üksnes, vaid
.
Ainult kaks päeva on jäänud eksamini. Ainult pool tundi, kolm etendust veel. Kümme tütarlast ja ainult kaks noormeest. Traktoreid oli ainult neli. Nii juhtus ainult paar korda. Meie vahet oli ainult mõni samm.
||
mitte rohkem kui, mitte enamat kui
.
Mees viivitas ainult hetke. Tule ainult korraks siia. Korstnast kerkis ainult õrn vine. Leiba oli ainult tükike. Minagi olen ainult inimene. Täidan ainult oma kohust. See oli ju ainult nali, ettekääne. Ta ainult naeratas heatahtlikult. Kahjuks on ta ainult sulane.
2
.
(muid võimalusi välistavalt:) üksnes, ainuüksi
.
Armastab ainult enesest rääkida. Ta käib kinos ainult pühapäeviti. See telefon on ainult ametikõnedeks. Inimene ei ela ainult leivast. Ainult sina oled süüdi. Tal oli ainult särk seljas. Ütlen seda sulle ainult nelja silma all.
3
.
(üksnes rõhutades:)
.
a
.
aga, vaid
.
Katsugu ainult puutuda! Proovi ainult minna, kohe pistavad koerad haukuma! Kui sul ainult külm ei ole. Kui ma nii kaua ainult elan. Läks kõikjale, kuhu ainult kästi. Teeb kõik, et ainult pääseda.
*
.. vaadake ainult, kuidas astrid ja lõvilõuad õitsevad ja salveid hõõguvad nagu tulekeeled ...
O. Tooming
.
b
.
ometi
.
Kui ta ainult tuleks, paraneks. Kui see ainult nii oleks.
c
.
muudkui
.
Tekst on siin, ainult loe ette.
4
.
konjunktsioonilaadses kasutuses ühendab lauseid v. korduvaid lauseliikmeid, millest järgnev piirab või osaliselt eitab eelnenud väidet
.
Ta pole paha tüdruk. Ainult veidi laisk.
*
Laed olid valged, ainult petrooleumisuitsust pisut võidunud.
R. Sirge
. *
Neil päevil ei juhtu midagi iseäralikku, ainult valitseja jääb tööga natuke kõhnemaks ..
O. Luts
.
|
‹
ühendsidesõna osana
›
ainult et
,
mitte ainult ... vaid ka
vt
et,
vt
vaid