aja|lugu
1
.
ühiskonna ja looduse arenemise protsess
.
Euroopa, Eesti, Tallinna ajalugu. Eesti Kirjameeste Seltsi, „Vanemuise” segakoori ajalugu. Rahva, inimühiskonna ajalugu. Ajaloo kulg, käik. Pööre maailma ajaloos. Ajaloo areen, näitelava. Looduse, taime- ning loomariigi, Maa ajalugu. Filosoofia, pedagoogika, matemaatika ajalugu. Eesti keele, kirjakeele, kirjanduse, kunsti, muusika, laulupidude ajalugu. Meresõidu, lennunduse ajalugu. See lavastus jääb meie näitekunsti ajalukku. Esmakordselt olümpiamängude ajaloos. Uus lehekülg uisuspordi ajaloos.
||
(inimeste teadvuses säilinud) kauge minevik
.
Teise maailmasõja lahingud, sündmused on praeguseks (juba) ajalugu. Suurtest heitlustest on saanud ajalugu. Koos purjelaevadega on ajalukku läinud, vajunud ka vanad meremehelaulud. Siin vanas Tallinnas on kauge ajalugu ning tänapäev omavahel põimunud.
2
.
ühiskonna vms. arengukäiku käsitlev teadus, õppeaine v. uurimus
.
Läheb ülikooli ajalugu õppima. Õpib soome-ugri rahvaste ajalugu. Koolis oli ta huvitatud ajaloost ja geograafiast. Kevadel tuleb ajaloos(t) eksam. Kolmeköiteline Eesti ajalugu.
▷ Liitsõnad:
agraar|ajalugu
,
antiik|ajalugu
,
asustus|ajalugu
,
esi|ajalugu
,
keele|ajalugu
,
kirjandus|ajalugu
,
kultuuri|ajalugu
,
kunsti|ajalugu
,
majandus|ajalugu
,
male|ajalugu
,
muusika|ajalugu
,
sõja|ajalugu
,
teatriajalugu
.
3
.
(panganduses:) sooritatud toimingute loetelu
.
Maksete ajalugu. Aeg-ajalt võiks internetipangas kontrollida rahaliste tehingute ajalugu. Väärtpaberitehingute ajaloo väljavõte.