õiendama

‹
37

›
1
.
(kehaosa(de) v. kogu keha kohta:) sirgu ajama, sirutama, õieli ajama
.
Laps õiendab käsi ema poole. Vanamees õiendas käe pudeli järele. Õiendas käe taskusse. Tüdruk õiendab kaela, et paremini näha. Poiss õiendas trotslikult lõuga ette. Eideke õiendas kõrva rääkija poole. Õiendas põse ette, aga musi jäi saamata. Mees ringutas ja õiendas oma jalgu. Õiendab jalad laua all pikaks. Õiendas rinda ette. Õiendasin ülakeha aknast välja. Kartulinoppija õiendas valutavat pihta. Naine õiendas ettepoole vaadata. Laps õiendas vaatama, mida ema teeb. Õiendasin end sirgu. Õienda end ülespoole! Kotkas õiendas oma tiibu. Hobune õiendas kaela sõime poole. Linnupojad õiendasid päid üle pesaserva.
||
kätt sirutades, upitades midagi ulatama
.
Õiendab võtme rongiaknast sisse. Õiendati heinapalle kuhja otsast alla.
2
.
sättima, korda (hrl. sirgu) seadma, kohendama
.
Õiendab roobiga pliidi all tukke. Prille, trakse, lipsu õiendama. Memm õiendas rätikut, rätikunurki. Õiendas silmile vajunud mütsi korralikult pähe. Õiendas seljakoti paremini selga. Kutsar õiendas ohje. Tüdruk õiendas kortsunud seelikut. Õiendas oma kella raekoja kella järgi
(
kellaaja õigeks seadmise kohta
).
Naabrid on piiri õiendanud
'
õgvendanud, sirgeks
ajanud
'
.
*
Rõõm on vaadata, kuidas ta aias õrnalt õiendab longuvajunud taimi ..
J. Parijõgi
.
||
(mingis suunas seadmise kohta)
. *
Vaadatakse üles, kuhupoole õhutõrje juba õiendab oma tulesuid ..
J. Jaik
. *
Õiendasin oma sammud maantee poole ..
J. Semper
.
3
.
korda ajama, ära tegema
.
a
.
(mitmesuguste asjatoimetuste kohta)
.
Mul on linnas mitu asja õiendada. Enne ärasõitu on tarvis veel üht-teist õiendada. Käis pangas rahaasju õiendamas. Piiriprobleemid on ikka veel õiendamata.
b
.
(eksami, arvestuse vms. kohta:) sooritama, ära andma
.
Õiendas edukalt eksami. Järeleksam tuleb õiendada sügisel. Arvestus jäigi õiendamata.
c
.
(arve, makse kohta:) tasuma, ära maksma
.
Liikmemaksu õiendama. Õiendasin hotelliarve. On sul kirikumaksud ära õiendatud? Tal on üks veksel õiendada.
*
Nad alati on kõik ilusasti õiendanud, tal pole vähematki põhjust keelduda neile võlgu andmast.
O. Luts
.
|
piltl
.
Vihamehed õiendasid omavahel arveid. Inkvisitsioon õiendas ketseritega halastamatult, julmalt arveid.
d
.
(eufemistlikult urineerimise, roojamise kohta)
.
Mehed õiendasid oma asju üle paadiserva. Vangidel tuli oma asjad õiendada paraskisse. Koer õiendas oma häda ära otse naabri akna all.
4
.
talitama, askeldama, toimetama, midagi tegema
.
Ema õiendab pliidi juures. Juht õiendab midagi auto kallal. Tüdruk õiendab majas nagu perenaine. Vanaema ei näe enam suurt midagi õiendada. Memm õiendab kodus vajalikke töid. Õiendasin laagris kokana. Kes talus lehmadega õiendab? Õiendas paberitega ja ei teinud küsimust kuulmagi.
||
kellegagi tegemist tegema, suhtlema
;
mehkeldama
.
Õienda sina külalistega, mul pole praegu aega! Ära õienda selle poisiga!
5
.
seisukohta, arvamust, fakti jne. parandama, õigeks tegema
.
Väärkäsitlusi õiendama. Pidi oma vastust hiljem õiendama. Eksis aastaarvuga, aga ei hakanud seda õiendama. Õiendan siinkohal ühe eksituse.
6
.
näägutama, norima
;
rahulolematust väljendades, õigust nõudes vms. seletama
.
Õiendab hommikust saadik kõigiga. Nagu uksest sisse astus, nii õiendama kukkus. Küll õiendab, millegagi pole rahul. Vanaema ei õiendanud lastega kunagi. Ära hakka õiendama, saad veel kere peale!