algama

‹
alata
48

›
1
.
algust saama
;
(peale, pihta) hakkama
;
saabuma, kätte jõudma
.; ant. lõppema.
a
.
(ajaliselt)
.
Algab uus päev. Algas järgmine nädal, 1976. aasta. Kontsert algab kl. 19. Kool on juba alanud. Pidu, etendus, spordivõistlus peaks varsti algama. Algasid läbirääkimised. Algas töö, uus elu. Sirelite õitseaeg oli just algamas. Varsti algab puhkus, suvevaheaeg. Millest tüli algas? Pealetung algas 14. septembri hommikul. Maal algasid suured ümberkorraldused. Päev algas päikesepaistelisena, sajuga.
b
.
(kohaliselt jm.)
.
Luuletus algab järgmiste sõnadega. Teisel pool teed algab mets. Suur-Emajõgi algab Võrtsjärve kirdesopist. Ei ole selge, kus lõpeb tõelisus ja algab fantaasia.
*
Siin valitsev satiir algab salvavast pilkest ja ulatub raevuka sajatuseni.
Ü. Tedre
.
2
.
(midagi) alustama, millegagi algust tegema
; ant. lõpetama.
Uut elu algama. Jõudsin ühe kaare ära niita ning teist alata. Üks lõpetab, teine alles algab. Uut õppeaastat alati aktusega. Tuleb uuesti, otsast alata. Lihtsalt ei tea, millest alata. Varsti on aeg heinatööga alata. „Kallid kolleegid!” algas Jaan.
*
Põllul algas Andres salakividega – need kõige enne välja.
A. H. Tammsaare
.
||
alates
millestki peale, alustades
.
Ta töötab meil sügisest alates. Alates esimesest jaanuarist 1975. Kõik olid loogu võtmas, lastest alates ja vanakestega lõpetades.
*
Kogu maa tundus kuidagi vaenulik, alates koerte vihase haukumisega ja lõpetades ähvardava vihmapilvega silmapiiril.
K. Ristikivi
.