alustama

‹
37

›
midagi algama, millegagi algust tegema v. pihta hakkama
.
Juttu alustama. Elu uuesti alustama. Alustame tundi! Koolid alustavad tööd 1. septembril. Teatrid
alustasid
uut hooaega. Siin alustas ta oma kirjanduslikku tegevust. Alustasime a-st ja b-st, tühjalt kohalt. Mängu alustati viiekesi. Teist poolaega alustas „Kalev” pressinguga. Lõikust alustati metsaäärsest põllust. Teooria tutvustamist tuleb alustada põhimõistetest. Ei tea, kust alustada või millega alustada. Kõike tuli otsast alustada. Rahvamatka alustati Mustamäelt. Kes alustas, see ka lõpetagu! Ta alustas oma eluteed lihttöölisena. Kumb teist tüli alustas? Alustasime sellest, et .. Nad
alustasid
naeruga, kuid lõpetasid nutuga. Alustatud leivapäts. „Kuule, Jaan,” alustas Mari vaikse häälega.