ise
1
.
‹
adv
›
iseenesest, ilma et keegi seda otseselt põhjustaks
.
Küünal kustus ise. Jäi mulje, nagu oleks tuli ise süttinud. See haigus ei parane ise, vaid vajab korralikku ravi. Paise jooksis ise tühjaks. Hambavalu läks üsna ise üle. Ega vikat ise nüriks lähe. Ega käeosavus ja vilumus tule ise, harjutada on vaja. Õnn ei langenud mulle ise sülle, selle eest tuli võidelda.
*
„Ma ei saa neist mitte mõelda, mõtted tulevad ise,” vastas poiss.
A. H. Tammsaare
.
2
.
‹
adv
›
iseseisvalt, ilma abita, omal jõul
;
omal algatusel
.
Laps oskab juba ise käia. Õpilane lahendas selle ülesande täiesti ise. Tüdruk õmbles kleidi peaaegu ise valmis. Tänan juhatamast, siit oskan ma ise edasi minna. Tulin siia ise, oma vabal tahtel. Esimene maal kingiti, teise ostsin juba ise. Ta ei oodanudki käsku, vaid hakkas ise nõusid pesema. Miks sind alati kutsuma peab, tule mõnikord ka ise. Töökohta ei leidnud noormees ise, vaid sai selle sõprade abiga.
*
Kui just kutsutakse... ise küll ei lähe.
L. Kibuvits
.
||
isiklikult, oma käe, oma silma, oma suu, oma mõistusega
.
Seda ilmaimet peab ise nägema ja kuulma. Tundsin järjest suuremat vajadust päris ise midagi korda saata.
3
.
‹
adv
›
van
eraldi
;
peale selle
. *
Ise olid kaubalaevad, ise sõjalaevad ja vened.
C. R. Jakobson
. *
Oma nelikümmend kaheksa vakamaad põldu ja heinamaad, ise veel veski ja hooned-majad, tegid Andrese jõukaks meheks..
L. Koidula
.
4
.
‹
adv
›
kõnek
oma olemuselt, iseenesest
.
Ta on ise täitsa ilus tüdruk. Kenad lilled olid ise. Lepalauad olid ise kallid. Ta on selline jutukas ise.
5
.
‹
indekl. adj
›
eri, erinev, isesugune
;
teistsugune
.
Igal linnul ise laul. Räägib iga kord ise juttu. Meil kõigil kolmel oli ise ülesanne. On selge, et need mehed käivad ise teid. Tundus, et nad elasid kumbki täiesti ise maailmas.
Alustasin
lugemist iga kord hoopis ise peatükist. Igaüks hilines ise põhjusel. Igal majal ise tegu ja ise nägu. Iga sein värviti ise värvi. Teisel lugemisel sain raamatust hoopis ise mulje.
||
omaette, eraldi olev
.
Teenijad sõid ise lauas. Noored hoidsid rohkem ise kampa. Ema ja lapsed olid juba ammu ise leivas. Meile kummalegi on ette nähtud ise tuba.