ametlik

‹
-liku, -likku
30

› ‹
adj

›
1
.
ametivõimude v. ametiisiku poolt ettenähtud, kinnitatud, kehtestatud, nende väljaantud v. avaldatud, nende poolt kehtestatud korrale vastav jne.
;
ametiasju puudutav, ametiasjus toimuv
.
Ametlik kinnitus, tunnustus, nõudmine. Kas tal on selleks ametlik tõend, luba, õigus, alus? Ametlikud, ametlikest allikaist saadud andmed, teated. Ametlikud dokumendid, paberid, kirjad. Sellised käsud ei ole ametlikud. Ametlik maailmarekord, maailmameister. Firma, ettevõtte ametlik esindaja. Välisminister ja teised ametlikud isikud. Ametlikud oponendid väitekirja kaitsmisel. Ametlik tööaja algus. Tallinn, tolleaegse ametliku nimega Revel. Ametlikuks asjaajamiskeeleks oli saksa keel. Ametlik asjaajamine. Dollari ametlik kurss. Kokkutuleku ametlik osa ning seltskondlik osa. Presidendi ametlik visiit, vastuvõtt. Asjale anti ametlik
'
seaduslik
'
käik.
||
tavadest, etiketist lähtuv, neid arvestav
.
Ametlik tseremoonia.
*
Seega lõppes ametlik jant. Kosjad olid vastu võetud ja nüüd võis südame rõõmuks pudelist rüübata.
A. H. Tammsaare
.
▷ Liitsõnad:
mitte|ametlik
,
poolametlik
.
2
.
rangelt v. jahedalt asjalik, reserveeritud
.
Alluvatega suheldes on ta ametlik, räägib ametlikul toonil. Muutus ametlikuks ning tõrjuvaks.
*
Seadusemeestel olid muidugi väga tõsised ja väga ametlikud näod ees.
E. Vilde
. *
.. ja mida vanemaks said lapsed, seda ametlikumaks muutus nende vahekord isaga.
R. Roht
.
▷ Liitsõnad:
puhtametlik
.
3
.
kõnek
tubli, kõva, korralik
.
Ta oli nutnud päris ametliku peatäie.
*
Andsin Serrile [= koerale] ametliku nahatäie.
R. Vaidlo
.