armastama

‹
37

›
1
.
armastust tundma, kalliks pidama
.
a
.
kellegi vastu, kedagi
.
Vanemad armastavad oma lapsi. Armastan väga oma vanaema. Mihkel ja Juuli armastavad teineteist kirglikult, palavalt, meeletult, tõsiselt, kõigest hingest, kogu südamest. Üle kõige armastab ta loomi, iseennast. Lootusetult, platooniliselt armastav neiu. Hellalt, ennastohverdavalt armastav ema. Meie armastatud õpetaja, professor.
*
Ma armastan teda, nagu armastab mees naist, kõigi tervete ja elujanuste instinktidega.
F. Tuglas
.
b
.
millegi vastu, midagi
.
Armastame oma kodumaad, rahu, muusikat, kunsti. Malle armastab loodust.
2
.
meeldivaks pidama, meeldivana kogema
;
eelistama
.
Ta armastab selget ning lakoonilist otseütlemist. Igaüks ei armasta seltskonda ega pidusid. Armastan vaikust, üksindust, korda, puhtust, vaheldust. Armastan kirevaid värve, head nalja, pikki jalutuskäike. Kas sa seenesalatit
armastad
? Ta armastab konjakit ja kanget kohvi. Sipelgad armastavad magusat. Mänd armastab liivast maad.
3
.
midagi meeleldi (ning seetõttu sageli) tegema
;
tavatsema
.
Armastab laulda, nalja teha, anekdoote rääkida, napsi võtta. Lapsed armastavad palju joosta ning hullata. Oma tööst ta ei armasta rääkida.
*
Õhtuti armastas insener nende poole sisse astuda.
L. Promet
. *
.. minu kohta armastati ütelda: „See poiss ei seisa pudeliski.”
J. Parijõgi
.
4
.
kõnek
armatsema
.
Noortel pole sageli kohta, kus kahekesi olla ning armastada.
*
.. aga kõik Pelgulinna nõiamoorid on mul noores põlves viimaseni läbi armastatud.
E. Männik
. *
Kuumad, niisked ja hingetud, armastasid nad teineteist siinsamas suures toas avatud akna all ..
T. Kallas
.