vajama

‹
37

›
kedagi v. midagi vaja olema
.
Elusolend vajab toitu, värsket õhku. Laps vajab ema. Peresse vajatakse koduabilist. Tehas vajab töölisi. Vanur vajab hooldajat, põetajat. Meie ühiskond vajab järjest rohkem noori spetsialiste. Oli arvamusel, et keegi teda enam ei vaja
'
ei ole kellelegi enam vajalik
'
.
Ma vajan suuremat korterit, rohkem raha, talveks paksemat mantlit. Koolid vajavad tungivalt uusi õpikuid. Toorainet vajatakse üha rohkem. Hea pillimees mängimisel noote ei vajagi. Haige vajab ravi ja rahu. Noor inimene vajab seltskonda ja lõbustusi. Erilisi ametioskusi ja teadmisi tööl ei vajatud. Lapsed vajavad vanemate hoolt ja armastust. Oli hädalisi, kes vajasid kiiresti abi. Ma vajan täna veidi sinu abi. Palju sa otsustamiseks aega vajad? Lahendamist vajavaid probleeme jätkus. Asi vajab arutamist
'
asja tuleb
arutada
'
.
Kaupluses oli saadaval kõike, mida maamehed vajasid. Hoone vajab hädasti remonti. Krohvimisel vajatavad tööriistad.
*
Sellel noal on roostevaba tera, mis reklaami [= reklaamimist] ei vaja, tuntud headuses, alati haljas ..
V. Luik
.