kokku ajama
1
.
kokku koondama
.
a
.
(eluta
asjade
kohta:) kokku tassima, tõstma, koguma jne.
Kivid aeti põllu serva kokku. Praht, oksarisu aeti aianurka kokku. Tuisk on lund hoonete vahele kokku ajanud. Ajab lausa labidaga, kühvliga, roobiga raha, vara kokku.
b
.
(elusolendite kohta:) kogunema panema, kogunema sundima
.
Koosolekule oli palju rahvast kokku aetud. Ajame koosoleku kokku ja otsustame asja ära. Terve suguselts oli pulma kokku aetud.
2
.
kõnek
(igasugust asja) kokku rääkima, kokku keerutama
.
Tema jutul pole aru ega otsa, ajab kokku, mis sülg suhu toob.