astuma

‹
42

›
1
.
ühe, paari, mõne sammu võrra kuhugipoole liikuma
.
Paar sammu astuma. Jalg on valus, ei või kuidagi astuda. Astume akna juurde, nurga taha. Astuge ettepoole, tahapoole, lähemale, juurde, ligi. Bussi, vagunisse astuma. Palun, astuge edasi! Ratsanik astus sadulast. Astusime õuest tuppa, kööki, rõdule, vaipa mööda mõne sammu akna poole. Ma ei astu enam kunagi üle tema läve.
Kui sa üle koera
astud
, astu ka üle saba.
|
piltl
.
Ta astus julge, otsustava sammu. Valitsus astus samme hariduse edendamiseks.
||
jalaga millegi peale, otsa v. sisse sattuma v. vajutama
.
Kellelegi jala peale, varbale, kannale astuma. Orgi, naela, klaasikillu otsa astuma. Vaata, et sa porri ei astu! Otsis mahakukkunud prille, kuni astus need puruks, katki. Ta oli endale pinnu jalga astunud. Ära peale astu! Ta viskas suitsuotsa maha ja astus jalaga surnuks.
2
.
sammuma, kõndima, käima
;
sammudes, käies minema
.
Astub kiirel sammul mööda tänavat kodu poole. Tükk maad minna, annab astuda. Üksinda astub väsinud rändur oma teed. Läheb kuulmatult, kikivarvul astudes. Marssige korralikult, astuge ühte jalga. Pärimäge hobune sörkis, vastumäge astus sammu. Hakka aga astuma
'
hakka minema
'
.
Aeg on hiline, tuleb astuma hakata.
*
.. harva astus pimedaid metsaradu inimese jalg.
J. Saar
.
|
piltl
.
Elu astub oma paratamatut rada. Tuleb ajaga ühte sammu astuda.
*
Ees astub armuõpetus / ta kannul kaubakavalus ..
A. Haava
.
3
.
‹
hrl. illatiiviga
›
midagi, mingit tegevust jms. alustama, midagi tegema hakkama, millegi juurde asuma
.
Uus valitsus astus ametisse. Komisjon ei jõudnud veel tegevusse astuda. Astuti võitlusse ükskõiksuse ja loiduse vastu. Kellegagi kirjavahetusse, kontakti, ühendusse, sidemetesse, suhetesse, läbirääkimistesse astuma. Oleks tore temaga tutvuda ning vestlusse astuda. Noored astuvad ellu. Kirjandusse astus ta hilja, täies meheeas. Sõjas purustatud tehased astusid varsti jälle rivisse. Mängu astusid hoopis uued tegurid. Kuningas astus troonile. Ta ei astu kunagi kahtlastesse sobingutesse. Kirjanik astus 70. eluaastasse. Abielusse, abiellu astuma
'
abielluma
'
.
Jõusse astuma
'
jõustuma, kehtestuma
'
.
*
Jälle pidi sulane perenaisele appi astuma ..
A. H. Tammsaare
.
||
mingi organisatsiooni, seltsi vms. liikmeks hakkama
.
Parteisse, ametiühingusse astuma. Skaudiks astuma. Seltsi liikmeks astuma.
||
kuhugi õppima, tööle, teenistusse asuma
.
Kooli, tehnikumi, ülikooli, majandusteaduskonda, magistrantuuri astuma. Ta oli vabatahtlikult armeesse astunud.
*
.. veetis suve maal, astus sügisel pedagoogilistele kursustele ..
E. Krusten
.
||
mingit usku omaks võtma
.
Luteri, vene, katoliku usku astuma.
4
.
piltl
saabuma, tulema, jõudma
.
Mõne minuti pärast astume uude aastasse. Uued rõõmud ja mured astuvad meie ellu. Uus põlvkond astus ajaloo areenile. Vanad lähevad pensionile, noored astuvad asemele. Kellegi palge, silma ette astuma. 13. sajandisse astus siinne rannikuala peaaegu inimtühjana.