kontakt

‹
-i
21

› ‹
s

›
1
.
ühendus, kokkupuude, suhtlemine
.
Rahvusvahelised kontaktid. Tööalased, kultuurialased, kirjanduslikud kontaktid naabritega. Kontaktid rahvaste vahel. Kellegagi kontakti otsima, looma. Soovitati kontakti süvendada, tihendada. Sõja ajal nõrgenes, katkes, kadus kontakt välismaailmaga. Säilitas ka võõrsil kodumaaga tiheda kontakti. Pidasin temaga aastaid tihedat kontakti. Mul ei ole Üloga enam mingit kontakti. Tallinnas astu kontakti Endel Metsaga! Kui vaja, võta minuga kontakti!
'
astu
minuga ühendusse
'.
Meievaheline isiklik kontakt piirdus paari kohtumisega. Püüab eluga, ümbrusega kontakti leida.
||
vastastikune mõistmine
.
Ta ei saanud, saavutanud kaastöötajatega õiget kontakti. Õpilastel on õpetajaga hea kontakt. Ema ei leidnud pojaga enam kuidagi kontakti. Laulja, koor, kõneleja sai saaliga hea kontakti.
▷ Liitsõnad:
keele|kontakt
,
kultuuri|kontakt
,
töökontakt
.
2
.
otsene kokkupuude
.
Kehade, füüsiline kontakt. Süüfilis saab levida ainult kontakti teel haigega, gripp aga ka ilma otsese kontaktita.
3
.
el
elektriahela osi ühendav puutepaar
;
seadme osa voolu ülekandmiseks ühest juhist teise