aadress

‹
-i
21

› ‹
s

›
1
.
sihtkohta (ning adressaati) osutav tekst postisaadetisel, telegrammil vms.
;
isiku elupaiga v. asutuse
asukoha
osutus
.
Halvasti loetav, puudulik aadress. Kodune, töökoha aadress. Sihtnumbrita (postiindeksita) aadress. Anna, jäta, ütle mulle oma aadress. Kuidas su aadress on? Olen koolivenna aadressi unustanud, ära kaotanud. Saatja aadressi ümbrikul polnud. Mul ei ole Jaani uut aadressi. Kas keegi teab Tallinna Kaubamaja aadressi? Korterinumber polnud aadressil õige. Saatke kiri aadressil Tallinn, Sakala 3.
||
piltl
(kirjutise, teose, kriitika vms. objektist rääkides)
.
Üldsõnaline ja aadressita kriitika. Arvustus õigel aadressil. Vaenlase aadressil sadas ähvardusi. Ülistustega võitja aadressil ei oldud kitsi. Kiitvaid sõnu öeldi tehase uudistoodangu aadressil.
▷ Liitsõnad:
posti|aadress
,
telegrammiaadress
.
2
.
info
seadme, mälu pesa, võrgus oleva objekti vms. tähis
▷ Liitsõnad:
meili|aadress
,
võrguaadress
.
3
.
van
(hrl. paljude allkirjadega pidulik) palve-, tänu-, märgukiri kõrgemale võimukandjale
;
auaadress
. *
Keisrile antud truualamliku aadressi teksti koostas Veske ..
F. Tuglas
.