au

‹
part
au
14

› ‹
s

›
1
.
eetika kategooria, milles väljendub ühiskonna v. sotsiaalse rühmituse positiivne hinnang inimese, kollektiivi vms. kohta
;
hea nimi
;
arusaamine enda väärtusest, subjektiivne autunne
.
Igaühele on kallis oma perekonna, suguvõsa, kooli, võistkonna, kollektiivi, rahva, riigi, kodumaa au. Kõik on oma pataljoni, rügemendi au eest väljas. Kellegi au haavama, määrima, teotama, rüvetama. Oma au kaitsma, jalule seadma. Meeskonna au on mängus. Vannub oma au nimel, et see on tõsi. Lausa lurjus, kel pole häbi ega au. Kartulikoorimine ja nõudepesemine ei käi ühegi mehe au pihta.
||
seksuaalne puutumatus, süütus, neitsilikkus
.
Mõisahärra oli röövinud talupoja mõrsja au.
▷ Liitsõnad:
mundri|au
,
ohvitseri|au
,
seisuse|au
,
spordi|au
,
sõjameheau
;
neitsiau
.
2
.
austus, lugupidamine
.
Igavene au langenud kangelastele! Talle on tähtis au ja kuulsus, mitte raha. Talle sai, langes osaks see au. Halb õppeedukus ei tee koolile au. Vanad kombed on jälle au sees. Au ja kiitus vaevanägijaile. Istuge meie lauda, tehke meile seda au. Vana kooliõpetaja maeti auga maha, orkester mängis ja koor laulis.
||
[
kellegi
,
millegi
]
auks
austamiseks
;
tähistamiseks
.
Vabariigi aastapäeva, juubeli auks. Tõstame klaasid meie lugupeetud külaliste auks. Vanaisa auks anti talle nimeks Kristjan.
||
auga
täiesti, igas suhtes, igati
.
On puhkuse, preemia auga ära teeninud. Antud lubaduse täitsid nad auga. See raamat kannatab auga välja ka kõige rangema kriitika.
3
.
lugupidamist, austust äratav isik, tegevus, nähtus vms.
Jaan oli klassi au ja uhkus.
Habe mehe au.
*
Eks ta ole meilegi siis isaga auks: näe, tütar koolitatud inimene ..
M. Sillaots
.
||
auväärne võimalus, juhus jne.
Kellega on mul au (rääkida, tuttavaks saada)? Mul on au tervitada, ilmuda, teatada. Mul oli au seda koosolekut juhatada.
||
hrl
van
(auväärse positsiooni, ameti vms. kohta)
. *
Olgu siis, sõbrad, ma tahan teie soovi täita ja vanema au vastu võtta.
A. Saal
. *
Kas ta [= kubjas] ei tõstvat teda [= Miinat] emanda ausse?
E. Vilde
.