avama

‹
37

›
1
.
midagi kinnist, suletut lahti tegema
;
läbitavaks tegema, sulgevat tõket eemaldama
.
Ust, luuki, väravat avama. Avab laeka. Koputasin, kuid mulle ei avatud. Magab avatud akna all. Õllepudelit, konservikarpi, moosipurki avama. Avasin portfelli, kohvri. Kalmistul puusärki enam ei avatud. Ta ei osanud seda lukku avada. Nööpe, haake avama. Mantlihõlmad avatud. Pakke, kompse, kotte avama. Avati vihmavarjud. Sõlmi on tülikas avada. Hakkas kingapaelu avama. Võõrast kirja ei tohi avada. Avatud raamat. Hommikul, kui silmad avab. Avas suu, nagu tahaks midagi öelda. Huuled suudluseks avatud. Tulbiõied on päeval avatud, õhtul nad sulguvad. Avasin kraani, ventiili.
Avage
avaldises sulud! Tuultele avatud
'
ligipääsetav
'
maa, kõrgendik. Päikesele avatud lõunapoolsed nõlvad.
|
piltl
.
Avas oma elus uue lehekülje. See raamat avab ukse muinasmaailma. Viin avas meeste keelepaelad.
||
piltl
(ka:) võimaldama, pakkuma
.
Uusi perspektiive, laiu võimalusi avama. Noortele on õppimiseks kõik teed avatud.
||
avatud
piltl
avaramate võimalustega, paindlik
.
Avatud ülikool
'
institutsioon v. programm, mis võimaldab omandada kõrgharidust paindlikult, igapäevatööd katkestamata ning ilma formaalset ülikooli vastuvõtmist läbimata
'
.
Avatud õpe
ped
paindlik õppimisviis, mille puhul ei kehti geograafilised, sotsiaalsed, aja- vm. piirangud
.
2
.
käiku, kasutusse andma
.
Igal aastal avatakse uusi kauplusi, lasteaedu, kinosid. Millal avati „Vanemuise” uus hoone? Avatakse uusi bussi-, laeva-, lennuliine. Läheb õppima sügisel avatavasse tehnikumi.
||
(monumendi jms. kohta:) pidulikult katet kõrvaldades üldsusele nähtavaks tegema
.
Mälestussammast, memoriaaltahvlit avama.
||
külastamiseks, asjaajamiseks jne. lahti tegema
.
Piletikassa avatakse kl. 15. Kauplus on avatud 9.00–20.00. Kas muuseumid on pühapäeviti avatud? Näitus on avatud kuu lõpuni.
||
midagi alustama
.
„Vanemuine” avas hooaja uue algupärandiga. Taidluskontserdi avas lastekoor. Ball avati Straussi valsiga. Paraadi avas ohvitseride kolonn. Ründajate pihta avati tuli. 1944. aasta juunis avasid liitlased Euroopas teise rinde.
||
millegi algusest avalikult (ning pidulikult) teatama
;
midagi avatseremooniaga, avakõnega alustama
.
Avan koosoleku, nõupidamise, läbirääkimised. Istung avati kl. 9.30. Aastakoosoleku avas seltsi esimees.
||
kontot vms. sisse seadma
.
Avas pangas konto. Seaduserikkuja kohta avati politseijaoskonnas toimik.
3
.
lahti mõtestama, analüüsides selgitama
.
Mõiste sisu, sõna tähendust avama. Avamata pseudonüümid ja signatuurid. Kirjandustundides avati Tolstoi teose „Sõda ja rahu” ideestik.
*
Baleriin ei illustreeri muusikat, ta avab selle.
L. Metsaalt
.