idee

‹
15

› ‹
s

›
1
.
(äkiline leidlik) mõte
;
plaan, kavatsus
.
Hea, originaalne, geniaalne, vaimustav, absurdne, hullumeelne idee. Tal sähvas, turgatas pähe päästev idee. Tulin hiilgavale ideele. Ta on tulvil uusi ideid. Õde andis mulle idee värvida mööbel valgeks. Kust sa selle idee võtsid? See on alles idee! Kunstnikul oli mitu huvitavat ideed, kuidas seda ruumi võiks sisustada. Sinu idee oli tööjõudu juurde võtta. Idee kiideti heaks, viidi ellu, tehti teoks. Tal tekkis, tärkas komöödia kirjutamise idee. Lavastajal polnud veel õiget ideed, kuidas stseen lõpetada. Olin sellest ideest vaimustatud. Idee on paljulubav. See on esialgu paljas idee.
▷ Liitsõnad:
kinnis|idee
,
sundidee
.
2
.
olemuslik printsiip, peamine mõte, juhtmõte
.
Olümpialiikumise idee. Suured, filosoofilised, valgustuslikud ideed. Mingit ideed propageerima, pooldama. Oma ideedesse uskuma. Kunstiteose, romaani idee. Lavastuse ideed kannab peategelane. Jutustuse keskseks ideeks on võitlus vägivalla vastu.
▷ Liitsõnad:
juht|idee
,
pea|idee
,
põhiidee
;
olümpia|idee
,
revolutsiooni|idee
,
saatuse|idee
,
valgustusidee
.
3
.
filos
filosoofia põhimõisteid, näit. Platoni filosoofias püsiv, ajatu ja muutumatu vorm,
Briti
empirismis tunnetuse sisu v. objekt