
Asendasin 'dokumendid' sõnaga 'dokument'
dokument

‹
-mendi
21

› ‹
s

›
1
.
ametlik paber, kirjalikus vormis teade millegi tõendamiseks, õiguste kinnitamiseks vms.
Dokumendi mustand, puhtand, koopia, originaal, ärakiri, väljavõte. Plaanid, aruanded, käskkirjad, arved, kviitungid jt. dokumendid. Tehnilised, majanduslikud, õiguslikud dokumendid. Tähtis, salajane dokument. Dokumenti koostama, vormistama, dokumendile alla kirjutama. Diplom või mõni muu haridust tõendav dokument. Pass, juhiluba, ID-kaart või mõni muu isikut tõendav dokument. Noot diplomaatilise dokumendina. Mul ei ole maja ostmise kohta mingit ametlikku dokumenti.
||
‹
hrl. pl.
›
(kitsamas tähenduses: isikut tõendavate ametlike paberite kohta)
.
Reisile minnes olgu dokumendid kaasas. Dokumentide kontroll. Kaotas rahatasku koos dokumentidega.
||
(laiemas tähenduses:) kindla vormi ja tähendusega informatsiooniallikas
;
ürik
.
Pastoraadist leiti vanu fotosid, käsikirju ja muid väärtuslikke dokumente.
|
piltl
.
Kivimid on Maa ajaloo dokumendid.
▷ Liitsõnad:
alg|dokument
,
arhiivi|dokument
,
aruande|dokument
,
arveldus|dokument
,
asjaajamis|dokument
,
esmas|dokument
,
makse|dokument
,
raamatupidamisdokument
.
2
.
info
salvestamiseks korrastatud andmekogum, tekstifail
.
Liiga mahukas dokument e-kirjaga saatmiseks
.