ees
I
.
‹
adv
›
1
.
kellestki v. millestki esikülje, liikumise suunas teat. kauguses, eespool
; ant. taga.
Tema sammus ees, mina järel. Kes seal ees läheb? Üks jooksja oli teistest tublisti ees. Vange viidi, püssimehed ees ja taga. Kari tuli koju, Punik kõige ees. Paatidest oli kord üks ees, kord teine. Ta lükkas käru ees. Poiss ajab lehma ees. Ees on tee hange tuisanud. Mis seal ees sinetab? Ees paistis jõgi.
||
(kehaosa asendi kohta)
.
Poiss hüppas pea ees vette. Surnu kanti välja, jalad ees. Astub uhkelt, rind ees. Harjutuse algasendis on käed ees. Tal on juba kena kõhuke ees.
*
Aleksandri lõug oli sõjakalt ees ja kulm kortsus.
E. Maasik
.
2
.
esiküljele kinnitatud v. asetatud, esiküljel v. selle läheduses (oma otstarvet täitmas v. selleks valmis)
.
Perenaisel on põll ees. Poisil oli lips ees. Kuuel on kõik nööbid ees. Tal on prillid ees. Meestel olid maskid, valehabemed ees. Uksel on riiv, kang, taba ees. Akendel on luugid ees. Majal on aknad ees. Kardinad, eesriie on ees. Ta istus laua taga, raamat ees. Autot, bussi ei ole veel ees. Loomadel on heinad ees. Tal oli muhe, lahke nägu ees
'
tal oli muhe, lahke nägu
'
.
*
Mees ise on mats, sõidab sõnnikuvankriga, aga hobune ees sajarublane.
F. Tuglas
.
3
.
segamas, takistamas, tüliks
.
Puu oli tee peal risti ees. Vana koli, ämber on asjata tüliks ees. Ära seisa ukse peal, vahekäigus ees! Oled mul igal pool ees. Koerad olid jalus ees.
*
.. kellele oleks veel vaja minu armastust, ma olen ju ilmas veel ainult tüliks ja risuks ees.
A. H. Tammsaare
.
4
.
varem kohal, varem olemas
.
Mul seal mitu tuttavat ees. Mind ei ole seal keegi ees ootamas. Pööningul on juba ennegi igasugust koli ees.
*
Kiilu on ikka kõige kergem sinna lüüa, kus pragu ees ..
R. Sirge
.
||
kõnek
enne vastuvõtul, jutul, aru andmas, kontrollitavana vms.
Kas direktori juures on keegi ees?
*
Doktor Trapets on ennegi end oodata lasknud. „Tal on keegi ees,” sosistas paks vanatädi mulle ust avades ..
L. Promet
.
5
.
kohtus arutlemisel
;
kohtuprotsessil
.
See asi on juba mitu korda kohtus ees olnud.
*
Mehed käisid mitu raksu [kohtus] ees ja kogu asi leidis põhjaliku valgustuse ..
A. H. Tammsaare
.
6
.
(ajaliselt) tulemas
;
kavatsusel, teoksil
.
Ees on heinaaeg. Küll ma puhkan, suvi ees. Ehk jõuab, pikk päev ees. Sul elu, paremad päevad alles ees. Neid ootab ees õnnelik tulevik. Ees on veel palju raskusi. Ees seisid lahingud. Poisil on ajateenistus alles ees. Ees on tähtis nõupidamine. Selle artikliga on veel rohkesti tööd ees. Tal on suur tehing, tähtis käik ees. Mis sul täna õhtul ees on?
7
.
(seoses mingi tegevusega:) eelnevalt, enne teisi
.
Ta teeb kõik järele, mis teised ees teevad. Ta ütles sõnad ees ja teised kordasid kooris järel. Kuidas isa ees, nõnda poeg järel. Hakka ees minema, küll mina tulen varsti järele.
Kes ees, see mees.
8
.
arengult, edasijõudmiselt kaugemal eespool
.
Suure kirjanikuna käis ta oma ajast ees. Võimete, teadmiste poolest on ta minust ees. Naabrid on töödega meist tublisti ees. Nemad on igas asjas meist ees. Aastate poolest pole ta minust kuigi palju ees, kuid näeb vana välja.
*
Pikkuselt oli ta ligemasti pea jagu Tiinast ees ..
A. H. Tammsaare
.
||
(kellaosutite seisu kohta:) õigest ajast ette jõudnud
.
Küll sa jõuad, meie kell on ees. Kell on viis minutit, tervelt pool tundi ees.
9
.
hrv
käsutada, käealusena, käsu peale tegijana
. *
Aga nüüd on juba taluperemehi, kes vanemate käest varandust on pärinud, kes perenaisele tüdruku ees jõuavad pidada ...
A. Kitzberg
.
10
.
kõnek
(males:) löödavana, tule all
.
Vigur, ratsu on puhtalt ees.
II
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
millestki, kellestki eespool, esikülje v. liikumise suunas
; ant. taga.
Ta sammus minu ees. Maja ees on aed. Auto peatus ukse, kaupluse ees. Jaama ees on väike väljak. Istus peegli, kamina ees. Nad seisid maali, Euroopa kaardi ees. Noorpaar seisis altari ees. Nende ees laiusid viljaväljad. Hoiab kätt silmade ees. Esikoha võitis Tal Kerese ja Spasski ees. Tal oli minu ees kenake edumaa. Meie ees seisavad suured ülesanded
'
meil on täita suured ülesanded
'
.
||
hrv
(ajaliselt)
.
Orjalapse ees seisid mure- ja nutupäevad.
2
.
millegi küljes, millegi esiküljel (oma otstarvet täitmas)
.
Kardinad, luugid on akna ees. Võti on ukse ees. Prunt, tropp augu ees. Hobune on vankri, saani ees. Härjad astusid laisalt adra ees.
3
.
kellegi juuresolekul, nähes v. kuuldes
.
Tunnistasin seda kõigi ees. Rääkis sellest koosoleku ees. Esines selle teadaandega ajakirjanike ees. Laps häbenes võõraste ees. Poissi kiideti kooli, klassi ees. Ei julge ülemuse ees suudki lahti teha. Ta armastas teiste ees kiidelda oma vägitegudega. Ta tegi seda minu silme ees
'
minu nähes
'
.
||
kellegi küsitletavana, kellelegi seletusi andmas vms.
Mehed käisid mitu korda kohtu ees. Kaitses erialanõukogu ees väitekirja. Õpilane vastas komisjoni ees.
4
.
kasut. osutamiseks isikule, olendile v. nähtusele, kelle v. mille suhtes midagi tehakse v. toimub
.
Õpilane vabandas õpetaja ees. Ta püüab end minu ees heana näidata. See oleks enese alandamine vastase ees. Mul ei ole sinu ees saladusi. Müts maha niisuguse mehe ees! Mul on kohustusi kollektiivi ees. Pean täitma oma kohust isamaa ja rahva ees. Toimkond on vastutav seltsi juhatuse ees. Tal on suuri teeneid ühiskonna ees. Olen süüdi, võlglane nende ees. Mul on piinlik, häbi teiste ees. Ma ei taha sinu ees narri seisukorda jääda. Ei saanud jagu kartusest võõraste ees. Hirm teadmatuse, ohtude, surma ees.
||
millegagi, kellegagi võrreldes
.
Tal on sinu ees mõningaid eeliseid.
5
.
vaatekohast, vaatevinklist, seisukohalt, arvates
.
Ära tee end maailma ees naeruks! Seaduse ees on kõik võrdsed.
*
Aga poisil on mõisas hea eestkostja, kelle sõna nii vana kui noore paruni ees maksab.
E. Vilde
. *
Tiina on tema silmis ilus tüdruk ja muu tema ees ei loe.
A. H. Tammsaare
.
6
.
kasut. osutamiseks mingile nähtusele, olukorrale, milleni on jõutud v. ollakse jõudmas
.
Seisime, olime tõsise probleemi ees. Ta ei kohku raskuste ees tagasi. Seisti tõsiasja ees, et minek on paratamatu. Riik seisab uue majanduskriisi ees.
7
.
(kasut. fraseologismides:)
.
(Kellegi) jalg(ad)e ees. Lõhkise küna ees. (Kellegi) nina ees. Silm(ad)e ees läheb, muutub, võtab mustaks, kirjuks. Suu ees. (Miski on, seisab) ukse ees
.