ees|märk

[
-märgi

]
1
.
see, mille poole püütakse, mida tahetakse saavutada
.
Ainuke, peamine, lähim, ühine eesmärk. Lähetuse, ekskursiooni, õppetunni eesmärk. Tema elu eesmärk. Ta käikudel oli kindel eesmärk. Mis eesmärki nad taotlevad? Võttis, seadis eesmärgiks lõpetada töö enne tähtaega. Läheneb seatud eesmärgile. On juba peaaegu eesmärgil, eesmärgile jõudnud, eesmärgi saavutanud. Visadus viib eesmärgile. Mis eesmärgil, mis eesmärgiga seda tehakse? Tegi seda ilmse eesmärgiga, ilma mingi eesmärgita. Parteidel olid küllaltki erinevad eesmärgid.
▷ Liitsõnad:
ainu|eesmärk
,
lõpp|eesmärk
,
põhieesmärk
.
2
.
van
eeskuju
. *
.. laskis seda [= vaestele annetamist] kirikuõpetajal kantslilt kuulutada, et kogudus sest eesmärki võtaks.
Juh. Liiv
.