ega
I
.
‹
konj
›
eitusega seostuv ühendav sidesõna
1
.
täh. 'ei ka, ka mitte, samuti mitte' seob eitavas lauses korduvaid lauseliikmeid, hrl. kahte viimast
.
Ma ei rääkinud sellest Marile ega Miinale. Siin ei ole ühtegi puud ega põõsast. Tal pole isa, ema ega muid lähemaid omakseid. Ei aidanud hädaldamine ega palved. Rahvasõna ütleb, et kingsepal pole saabast ega rätsepal rõivast. Kingad polnud suured ega väikesed, vaid päris parajad. Ta ei olnud poolt ega vastu. Auto ei pääsenud edasi ega tagasi. Täpne raha, mitte sentigi rohkem ega vähem. Ei läinud tookord ega ka hiljem. Haige ei taha süüa ega juua. Tal pole siin midagi keelata ega käskida.
*
Ei, märatsema ega kärkima ta kohe ei hakanud.
R. Vellend
.
||
tarvitatakse kindlakskujunenud antonüümsete, fraseoloogiliste jts. sõnapaaride sidumiseks
.
Poiste rõõmul polnud otsa ega äärt. Temast polnud enam kippu ega kõppu kuulda. Ei lausunud musta ega valget. Mul pole sellest sooja ega külma. Ta ei teadnud maast ega ilmast. Sel asjal pole aru ega otsa. Ei aita ussi- ega püssirohi. Tüdrukule ei kõlba enam üks ega teine toit.
*
Roheline, tollest tööst ei tea küll ööd ega päeva.
A. Hint
.
2
.
täh. 'ja ei' seob:
.
a
.
korduvaid öeldisi (vähemalt üks neist on eitav)
.
Ta on korralik mees, ei joo ega suitseta. Muudkui vireleb, ei ela ega sure. Olgu parem vait ja ärgu õiendagu ega sehkendagu igal pool! Ta ei nutnud ega hädaldanud. Ants oli tookord väga purjus ega mäleta midagi. Ta heitis raamatule ükskõikse pilgu ega lausunud midagi. Ta oli äge mees ega kannatanud pilkamist. Hüüe oli nõrk ega kostnud kuigi kaugele.
*
Istub, suitsetab, kõigutab üle põlve visatud jalga, ega mõtlegi tõtata.
R. Sirge
. *
Ei kiusle, ei käratse, ei sõimle ega sajata.
L. Kibuvits
.
||
kasut. rõhutavas sõnakorduses
.
Isa ei tulnud ega tulnud. Koosolek ei taha ega taha lõppeda.
*
.. siis tuli jälle sula ja taevast sadas lumelörtsi, mis ei jäänud ega jäänud püsima.
M. Metsanurk
.
b
.
eri lauseid (vähemalt üks neist on eitav)
. *
Ei sirista sirts puhmas ega mükerda mumm mättal.
R. Sirge
. *
Laskusin tema vaimsele tasapinnale ega olnud see ohver mu hõõguva armastuse juures kuidagi suur.
M. Metsanurk
.
3
.
esineb täh. 'ei ka, ka mitte, samuti mitte' v. 'ja ei' lause algul, seostades seda eelmise lausega
. *
Tädi Friidy ei riidle minuga kunagi. Ega onu Arvo. Nad ütlevad, et ma olen hea laps.
H. Väli
. *
Muidugi, ei ole elu ainult konfliktide kogum. Ega pea seda kirjanduski olema.
I. Sikemäe
.
II
.
‹
adv
›
1
.
lause algul esinev eitussõna, hrl. seostab seda teat. määral eelnenud väite v. kõnelusega, täh. umbes 'ei ju' (teine eitussõna harilikult puudub, võib aga ka esineda)
.
Ega see paha mõte ole! Ega tea, äkki oligi tema. Ega tal raha nii palju olnudki. Ega ta seda siis meelega teinud! Ega siin olegi kuigi sügav! Ta on veidrik, ja ega tema üksi. Ju seal ikka põhjust oli, ega nad muidu räägi. Oh, ega ta nii ruttu tule! Asjatu oleks neilt küsida, ega nad ikka anna. Raske oli, aga ega ma kurda. Astusin vaid korraks sisse, ega mul pikka aega ole. Ära karda, ega ma sulle midagi tee! Mõtlesin juba, et ega sa enam tule! „Mul on kõik valmis.” – „Ega siis muud kui teele!” Ma räägin sinuga, ega ma ahjuga ei räägi! Tingimata kaebab edasi, ega tema ei jäta! Ega ma kõigest aru ei saanudki, mis ta rääkis! Ta on uhke, ega tema juba kelleltki abi paluma ei lähe. „Kas sa lähed?” – „Ega hästi ei tahaks minna!”
. *
Ludvi Puusepp ei olnud küll just enam poisike – kuid ega ta vana ka ei olnud!
A. Haava
. *
„Lase lahti, Aadu! Lase kohe lahti!” – „Ega ikka lase küll!” kiitis Aadu.
H. Väli
.
2
.
tagasihoidlikku küsimust alustav küsisõna eitava lause algul, harvemini küsijätkuna selle järel
.
a
.
(küsija eeldab v. soovib eitavat vastust)
.
Ega te ole seda veel kuulnud? Ega sa minu peale pahane ole? Kuule, ega sa ometi haige ole? Ega sa täna tagasi lähe? Ega sul midagi selle vastu (ei) ole, kui ma siin natuke kirjutan? Ega sulgi vist kerge olnud? Ega sa seda isegi usu, ega? Sa pole ju ometi armunud, ega?
*
".. teie ei ole neid juttusid lugeda tohtinud, ega?” – „Ei,” ohkas emand kõrgilt.
E. Vilde
.
b
.
(küsija eeldab ka võimalikku jaatavat vastust)
.
Ega sa malet mängida ei oska? Ega isa kodus ei ole? Ega sa ei tea, kes see mees on? Ega sa ei saa kümmet krooni laenata? Ega see äkki Mihkel ole, kes seal läheb? Ega teil täna viimati mõni pidu ei ole?
3
.
kõnek
esineb nõustumist väljendava ütluse algul
.
„Kas sul on täna sünnipäev või?” – „Ega tea, äkki on ka.”
.