ehk
I
.
‹
adv
›
osutab oletatavale v. loodetavale võimalusele, milles siiski ei olda päris kindel: võib-olla, vahest
.
Ehk tuleb mulgi minna. Ehk oli paremgi, et ta seda ei näinud. Ehk polegi midagi juhtunud. „Ehk ta ei tulegi enam,” kahtles mees. Ehk ta eksis pimedas ära? Ehk ta on haige! See asi annab ehk veel korraldada. Ta hakkab ehk varsti pärale jõudma. Teda ei ole ehk enam kuigi kauaks. Sellel jutul on ehk tõepõhja ka! Mis ta seal seisab, ootab ehk kedagi? Päeva peale läheb ehk soojemaks. Tänaseks ehk aitab õppimisest. Ta on noor mees, ehk paraneb veel. Küsi temalt, ehk tema teab. Praegu küll ei saa, ehk kunagi tulevikus. Leiba ja piima seal ehk ikka leidub. Seda juhtub ehk kord kogu suve jooksul. Tema jaoks oli see ehk ainult huvitav ajaviide. Kõigile ehk ei meeldi see raamat. Seal edasi on ehk kuivem. Silo oli vähe, viis-kuus tonni ehk. Kas ma ei peaks ehk sellest vennale rääkima? Vaatab ringi, kas ehk mõni tuttav teda ei näe majja minemas. Ta on ehk pisut kõhnavõitu. „Millal sa tagasi jõuad?” – „Ehk lõuna paiku.”
. *
Naabrite vahekord oli Jussi surmast saadik ehk pinevam kui kunagi enne.
A. H. Tammsaare
.
|
esineb koos teise võimalikkust väljendava sõnaga
.
Vahest ehk Mihkel teab sellest midagi. Seal võis olla paar-kolmkümmend inimest, vahest ehk rohkemgi.
*
Värske kala kalapoes jäi nägemata ... Võib-olla ehk kevadel, lohutas end Märt.
R. Sirge
.
||
esineb tagasihoidlikus kõnetluses, eriti mingi soovi v. palve korral
.
Teate ehk öelda, kus asub Maakri tänav? Ehk saad mulle paar krooni laenata? Sa ehk oled nii lahke ja juhatad võõra tee peale! Kas sul on ehk mõni minut aega? Ehk võiksite mind pisut aidata! Ehk on sul raha vaja? Ma ehk segan teid, kui siin pisut kirjutan? Sul on ehk igav? Ma ehk toon sulle veidi süüa?
||
kõnek
kasut. ebamäärases, pooleldi nõustuvas vastuses mingi küsimuse peale
.
„Kas sa tuled õhtul?” – „Ehk tulen ka.”
. *
„Kas laudpõrandal tantsida ka lubad?” küsis Mari peremehelt. – „Küllap näis,” vastas Andres. „Ehk ka, kui ise puhtaks küürid.”
A. H. Tammsaare
.
II
.
‹
konj
›
1
.
ühendava sidesõnana:
.
a
.
seob sünonüümseid, üht ja sama mõistet tähistavaid v. teat. kontekstis samatähenduslikult kasutatud sõnu
.
Isohüps ehk samakõrgusjoon. Diameeter ehk läbimõõt. Vokaal ehk täishäälik. Kalender ehk varasema nimetusega tähtraamat. Kõmri ehk uelsi keel. Vääna ehk Tõdva jõgi. Uue- ehk Vastse-Kasaritsa.
*
Paterdan kõrkjais ja leian sealt ilusaid susipurikaid ehk hundinuie ..
O. Luts
.
b
.
seob kaht väljendit, milledest viimane selgitab esimest v. annab seda edasi teiste sõnadega
.
Soode üldpindala on 9340 km² ehk 20,7% Eesti territooriumist.
2
.
van
ka
kõnek
või
. *
Ja siis tuleb ehk läheb üks ja teine rongi ootaja.
V. Ridala
. *
.. tulge minu tuppa ja istuge seal, ehk visake voodisse pikali.
O. Luts
.
3
.
van
ehkki, kuigi, olgugi et
. *
Särgava rahva meeleolu ei näinud olevat just mitte kõige lõbusam, ehk selles ei heinakoristamise töö ega ka ilm ei võinud olla süüdi.
E. Särgava
.