keerama

‹
keerata
48

›
1
.
midagi keskpunkti v. telje ümber liikuma panema v. selles suunas nihutama
;
teisele küljele pöörama
.
Keerab lukus võtit. Keerab kruvikeerajaga kruvisid paika. Keeran kraani ja vesi hakkab jooksma. Lampi tuleb uus pirn keerata. Keerasin pudelil korgi pealt. Autojuht keerab rooliratast. Keerab sõrmega telefoniaparaadi ketast. Keeras vänta, vändast, nuppu, nupust. Lukk on vist rikkis, võti ei keera hästi. Keeras kausi lauale kummuli. Keera veidi lampi, et valgus otse lauale langeks. Maie keeras pannkoogil teise külje. Keerasin järgmise lehekülje.
|
(tegelikku objekti märkimata)
.
Ust lukku keerama. Keerab elektri põlema. Keerasin lambitahi kõrgemaks. Keera tuli surnuks, väiksemaks! Keerasin kella käima, raadio mängima. Raadio on keeratud muusikakanali peale.
*
.. ta keeras tammepakusse oherdiga augu ..
F. Tuglas
.
||
(seoses isiku v. olendi asendi muutumisega)
.
End kõhuli, külili keerama. Keerab end voodis küljelt küljele. Magaja keeras teist külge. Haige keerati teisele küljele. Keerab pead, kaela. Keera selg! Ta keeras näo kõrvale, tulijatele pahaselt selja. Minu ees istuja keeras tagasi vaatama. Kutsikas keeras enda selili.
|
piltl
. *
.. sõda keeras
elud
neetult segamini.
P. Kuusberg
.
||
kõnek
(pikaliheitmise kohta)
.
Keeras end pärast sööki koikusse siruli. Kui ära väsis, keeras magama.
*
Sass läks tagasi tuppa, keeras naise kõrvale voodisse ..
R. Sirge
.
2
.
midagi poolkaarde v. kahekorra painutama v. vajutama, kokku rullima, rõngasse painutama vms.
Keerab vaiba, käsikirja rulli, riide kahekorra. Ta keeras riided pampu, puntrasse. Keerab endale vatijopi pea alla ja heidab pikali. Keeras endale vaiba ümber keha, keha ümber. Naised keerasid ojast läbiminekul seelikuservad värvli vahele. Tüdruk keerab lokke pähe. Naisel olid juuksed kukla taha krunni keeratud. Kikki keeratud vuntsid. Müüja keeras lilled, pudeli paberisse. Keeras raamatud ajalehe sisse ja sidus kinni. Kapsas hakkab pead keerama
'
pead looma
'
.
||
midagi sellise tegevusega valmistama
.
Plotskit, pläru, vilkat keerama. Võttis taskust tubakakoti ja keeras endale suitsu. Lepakoorest keeratud karjapasun. Kasetohust keeratud torbik. Traadist keeratud käevõru.
3
.
millelegi v. kellelegi teist suunda andma
.
a
.
(liikumisel)
.
Keeras hobuse suurelt teelt kõrvale vaiksele külatänavale. Ta keeras paadi paremale. Kapten laskis laeva nina vastu tuult keerata.
|
kõnek
(ainult 3. isikus ühenduses ilmastikuga)
.
Öösel keeras tuule lõunasse. Hommikuks oli ilma teiseks keeranud.
b
.
piltl
.
Jüri keeras jutu teisale, teise asja peale. Püüdsin ütlust naljaks keerata. Ta püüdis kõike kadedate inimeste kiusuks keerata. Ole temaga ettevaatlik, ta võib veel kogu asja untsu, tuksi keerata.
*
Keeravad halvemal juhul veel asja nii, nagu oleks ta soodustanud, kasutades oma ametivõimu ..
A. Valton
. *
.. sinu viha mõtles ta Mardi ja meie vastu keerata.
E. Rannet
.
4
.
oma suunda muutma, endisest suunast kõrvale kalduma
.
a
.
(liikumisel)
.
Minge otse, ärge teelt kuhugi kõrvale keerake! Keerake selle kilomeetriposti juurest vasakule! Seenelised keerasid tee pealt metsa. Keerasin ümber nurga vaiksesse põiktänavasse. Teekäijad keerasid maanteeäärsesse majja jooma. Ta keeras tuldud teed tagasi. Vihastus ja keeras kannapealt minekule. Auto keeras metsateele. Heinakoormad keerasid tee pealt küüni ette. Tuul keerab (lõunasse, itta).
b
.
(ilma liikumiseta)
.
Tee keeras paremale, mäest alla. Suurelt teelt keeras kõrvale mitu väiksemat teed. Rada keeras peagi padrikusse. Selles kohas koridor keerab.
c
.
piltl
.
Meeste jutt keeras varsti poliitikale. Ilm keeras sajule, vihmale.
*
Oleks võinud ikka paar päeva oodata ja vaadata, kuhu ilm keerab.
E. Raud
.
||
kõnek
hakkama (midagi tegema)
. *
Nii nad leppisidki, ilma leppimata, nagu nad tookord ilma tülitsemata olid tülli keeranud ..
L. Hainsalu
. *
Kaks vana inimest keeravad korraga kaklema, hakkavad vastamisi viha kandma ..
A. Jakobson
.
5
.
kõnek
virutama, äigama, lööma
. *
Rolf hakkas kõnelema .. viimasest poksivõistlusest, kus lätlane keeranud osavasti meie omale hirmsa haagi ..
M. Metsanurk
. *
.. Imbi ei saa ometi aiateivast võtta ja talle keerata mööda koibi ..
H. Raudsepp
.
6
.
piltl
ässitama, üles keerama
. *
.. ta keeravat juba niigi altkulmu vaatavaid mõisatöölisi veelgi rohkem paruniproua vastu.
E. Rannet
.
7
.
kõnek
(südamepöörituse, südame pahaksmineku, iiveldustunde tekkimise kohta)
.
See toit oli nii vastik, et võttis sees keerama.
*
Terve kauss oli konte täis ja neid võis nii kaua imeda ja puhastada, kuni sees hakkas keerama ..
R. Saluri
.