elu

‹
11

› ‹
s

›
1
.
(üleüldse:) see, mis eristab elusorganisme surnud organismidest v. anorgaanilisest ainest (näit. võime kasvada, paljuneda jne.)
.
Elu tekkimine maakeral. Kas Marsil on elu?
2
.
inimese, looma ja taime füsioloogiline seisund sünnist surmani
.
Ellu tõusma, ärkama. Kedagi ellu äratama. Ellu jääma, jätma. Uppunule saadi jälle elu sisse. Jäta talle veel seekord elu! Põgenegu, kellele elu armas, kallis! Surmamõistetule kingiti elu. Usub hauatagust elu, hauatagusesse ellu. Kas su elu ja vara on kindlustatud? Ta elu on ohus, väljaspool hädaohtu. Elu rippus juuksekarva otsas
'
oli ohus
'
.
Arstid võitlesid haige elu eest. Haavatu elu päästeti. Merehädalised jõudsid, pääsesid eluga randa. Tal on veel elu sees. Kedagi elus hoidma, elus pidama. Kellelgi elu sees hoidma. Elu küljes rippuma. Kardab oma elu pärast. Keegi ei taha oma elust ilma jääda. Elu või surm! Oleme koos elus ja surmas. Vaakus elu ja surma vahel. Võideldi elu ja surma peale. Oma eluga riskima. Elu kaalule, mängu panema. Kaalul, mängus on rohkem kui elu. Elu ja surma küsimus
'
väga tähtis küsimus; eksisteerimist otsustav küsimus
'
.
Eluga mängima. Ei hooli oma noorest elust. Ei hoia oma elu. Oma elu andma, ohverdama kellegi, millegi eest. Elu jätma, kaotama. Millegi eest eluga maksma. See võib elu maksta. Päästis teised oma elu hinnaga. Kellegi, kellelegi elu kallale kippuma. Karjub, nagu oleks keegi ta(l) elu kallal. Katk võttis paljude elu. Mürsukild lõpetas ta elu. Elu kustus. Tal on elust isu, himu otsas. Võttis endalt elu. Lõpetas elu enesetapuga. Tegi oma elule lõpu, otsa. On käe oma elu külge pannud. Tegi eluga lõpparve. Lahkus elust. Elu edasi andma; kellelegi elu andma
'
sigitama v. sünnitama
'
.
Endas uut elu kandma
'
rase olema
'
.
Kas see härg läheb elu peale või tapale? Selles puus pole enam elu.
*
Alla käppadele langes ta [= karu] ja hingas välja oma elu verisele lumele.
F. Tuglas
(
tlk
).
|
piltl
(esemete, nähtuste kohta)
.
1990. aastatel äratati üliõpilaste korporatsioonid uuesti ellu.
||
(mõnedes mängudes)
.
Rahvastepallis on igal mängijal üks elu
'
mängija langeb mängust välja, kui on ühe korra palliga pihta saanud
'
.
3
.
(päevast päeva toimuv) olemine, eksisteerimine, elamiseks oleva aja möödasaatmine
.
Igapäevane elu. Kuidas elu läheb? Mis elu sa oled elanud? Rääkisin oma elust. Elul ei ole viga(gi). Elu on ilus. Elus on nii head kui halba. Elu veereb oma rada, pisitasa, üksluiselt. Laseb elul minna nagu läheb. Elu tahab elada. Elu igavus, tühjus. Mis meie elust nii välja tuleb? Kuidas ta oma elu elatud saab? Võtab elu tõsiselt, kergelt. Otsib elu mõtet. Maitseb, naudib elu. Ta elu oleks võinud teistsuguseks kujuneda. Keegi ei või oma elu ette teada. Üks oma eluga segab teist. Elu selle mehega pole kerge. Sidus oma elu vääritu naisega. Temata elu ei lähe. Selles ettevõttes loodritel elu
'
asu
'
ei ole. Teater, kool, lapsed on ta elu. Lapsed on juba suured ja oma elu peal. Suur pööre elus. See sündmus lõi ta elu segi. Elust tüdinud. Ta ei oska oma elu korraldada. Meil tuleb oma elu siin sisse seada. Elu kergeks, raskeks tegema. Kelle(l)gi elu hapuks, kibedaks, põrguks tegema. Elu on viltu, sassi läinud. Elu läks, jooksis rappa, rööpast välja. Elu on raisus, sassis, nahas. On oma eluga ummikusse jooksnud. Elu läheb ülesmäge, paremuse poole. Linnas on hoopis teine elu kui maal. Kool valmistab noori eluks ette. Rääkis lõbusalt elust koolis. Talvel koondus elu rehetuppa. Lõunamaa linnades käib kogu elu tänaval.
4
.
kellegi eksisteerimise periood, iga
.
Terve, kogu elu. Pikk, lühike, üürike elu. Laskis silme eest läbi seni elatud elu. Sul on pool elu alles ees. Elu saab otsa. Elu möödub kiiresti. Elu hommik, keskpäev, loojang. On elu jooksul, kestel mõndagi näinud. Parimad aastad ta elust viis sõda. Need aastad olid luuletaja elus kõige viljakamad. Mäletan seda elu lõpuni, otsani. Ta ei saanud oma elus häid päevi nähagi. Oli esimest korda elus haige. Jätkub minu eluks ja jääb lastelegi. Tegi mehe eluks ajaks
'
kogu eluks
'
õnnetuks. Kuniks elu!
||
elus, elu sees
‹
eitavas lauses
›
(mitte) iialgi, kunagi
. *
.. tunned end samuti süüdlasena, olgugi et ei ole elu sees ise kellegi asja puutunud.
V. Alttoa
. *
Näha kohe, et ta pole elus veel noormehega suudelnud, häbeneb.
J. Tuulik
.
5
.
kellegi eksisteerimise viis v. laad
;
põli
.
Harilik, üksluine, igav, kurb, huvitav, vaheldusrikas elu. Elab täisverelist, sisukat, tervet, laitmatut, tagasihoidlikku, kergemeelset, pillavat, kõlvatut elu. Otsib kergemat elu. Elu nagu kuninga kassil. Noorpaar alustas ühist elu. Vaese inimese peost suhu elu. Peaksid oma elu muutma. Tütar sai jõuka elu peale. Ta on hea elu peal laisaks läinud. Tubasest elust kahvatud lapsed. Tal on lausa härra elu. Vaat see on alles elu! Ei ole tal seal õiget elu ega olemist.
*
Jahil aga elati kogu aeg laia elu. Igal õhtul peeti sööminguid ja joominguid.
H. Sergo
. *
Oli ju tal kaks elu, üks siin ja teine seal, kodus.
M. Traat
.
6
.
teatavat elu- v. tegevusala iseloomustavad nähtused (nende arengus ja järjestikuses seoses)
.
Isiklik, kodune elu. Maa majanduslik, ühiskondlik-poliitiline, vaimne elu. Avalik, seltskondlik, kirjanduslik elu.
7
.
(meid ümbritsev) reaalne tegelikkus
.
Tegelik, praktiline, reaalne elu. Mõtiskles maailma elu üle. Elu tundma õppima. Tuleb leida oma koht elus. Ta on laialt käinud ja elu näinud. Tunneb hästi kohalikku elu ja olu. Eks elu näita, kellel on õigus. Küll elu teda õpetab, koolitab. Elu ise nõudis igalt mehelt korralikku tööd. Sa, laps, ei tea elust veel mitte midagi. Unistused ja elu on eri asjad. Tegelikult elus nii ei juhtu. Seisab kahe jalaga keset elu. Elust irduja, põgeneja. Näidendi tegelased on elust võetud. Elu on teda hellitanud. Elust vaevatud, muserdatud mees. Hakkaja saab elus kergemini läbi. Ta on elus edasi jõudnud. Elus(t) (omal käel) läbi lööma. Ta on elule alla jäänud. Kes ei käi eluga kaasas, jääb elule jalgu. Ellu astuma
'
kooli lõpetama
'
.
Instituut saatis ellu järjekordse lennu noori õpetajaid. Ideed, teooria, kavatsused, plaanid, otsused viiakse, rakendatakse ellu.
*
Kirjanik peab minu arvates alaliselt nägema elu, viibima alati keset elu. Eks elu ole see, mis teda inspireerib ..
J. Mändmets
.
8
.
füüsilise ja vaimse jõu ning energia avaldus
.
Viimaselegi laiskvorstile tuli elu sisse. Poiss läks kuuldust tuld ja elu täis. Tugev, elu täis mees. Noor, elust pakatav keha. Silmisse, näkku tuli uut elu. Elu tuli jõuetuisse jalgadesse tagasi. Tõi enesega kaasa elu ja lusti. Ta silmad peegeldasid jõulist sisemist elu.
||
eluga
kõnek
kiiresti, ruttu
.
Tehke nüüd eluga!
*
Eluga, eluga! Kell kuus olgu tekk puhas.
J. Smuul
.
||
elevus, liikumine, tegevus
.
Eduard tõi elu unisesse seltskonda. Seltskonnale tuli elu sisse. Näitelava taga kääris palavikuline elu. Lastega on majas enam elu. Sipelgapesas kihab, keeb elu. Tõeline elu algab metsas kevadel. Varahommikul ärkas tänavatel vilgas elu. Jaaniõhtul on külavainud elu täis. Maja ümber polnud mingit elu märgata. Supelrand on talvel eluta.
9
.
murd
elamu, maja
. *
Ei, nende vanade elude sisse ma naist ei too. Raiun ise Saarekoplisse maja üles ja siis alles.
H. Sergo
.
Omaette tähendusega liitsõnad:
abi|elu
,
argi|elu
,
era|elu
,
haridus|elu
,
hinge|elu
,
hulgu|elu
,
hõlbu|elu
,
ilma|elu
,
inim|elu
,
intiim|elu
,
jõude|elu
,
kiriku|elu
,
kirjandus|elu
,
koera|elu
,
kooli|elu
,
koos|elu
,
kultuuri|elu
,
küla|elu
,
laagri|elu
,
linna|elu
,
maa|elu
,
maailma|elu
,
majandus|elu
,
mere|elu
,
metsa|elu
,
muusika|elu
,
patu|elu
,
perekonna|elu
,
poissmehe|elu
,
pordu|elu
,
rinde|elu
,
ränduri|elu
,
seltsi|elu
,
sise|elu
,
spordi|elu
,
sugu|elu
,
tagala|elu
,
tunde|elu
,
tõsi|elu
,
ula|elu
,
vangi|elu
,
äri|elu
,
öö|elu
,
ühis|elu
,
üliõpilaselu