elav

‹
-a
2

›
1
.
(<
partits
elama
(
1.
täh.));
elus, (
elusana
) eksisteeriv, eluprotsessist osa võttev
; ant. surnud.
Hirmust kange, ei surnud ega elav. Tulistas elava märklaua pihta. Ükski elav hing
'
mitte keegi
'
ei pääse siit läbi. Elavatest lilledest pärg. Mädanikust on nakatatud ka elavad puud. Metsatulekahjus hukkub kõik elav. Lesk liikus elava varjuna. Seisis ta ees kui elav manitsus, süüdistus, hoiatus, etteheide. Elavad ja surnud keeled. Elav rahvakeel, murre. Veel elav südametunnistus. Mälestused sellest olid alles üsna elavad. Kirjandusklassika jääb ka tulevikus elavaks.
||
elusataoliselt liikuv, muutuv v. talitlusvõimeline
.
Elavad
'
liikuvad
'
luited. Elavad
'
hõõguvad
'
söed. Küünla elav tuli on hubasem tuimast elektrivalgusest. Tuletõrjujaile paiskus vastu paksu suitsu, kuid elavat tuld polnud näha.
2
.
‹
s
›
elus, mittesurnud inimene
.
Elavad ja surnud. Elav elavate seas.
*
Jah, surnu austamine on sagedasti tähtis just meile, elavaile.
A. Jakobson
.
3
.
‹
adj
›
elusolenditest koosnev v. moodustuv
.
Elava müürina tõkestas lehmakari tee. Rahvahulga elav sein. Üksteisel käest kinni võttes moodustati elav kett.
||
otseselt inimeselt tulev (hrl. kõne vm. esituse kohta)
.
Trükisõna ei asenda lektori elavat sõna. Tahan muusikat kuulata elavas ettekandes, mitte plaadilt. Elavast kõnest kuuldud väljendid.
4
.
‹
adj
›
liikuv, elurõõmus, rahutu, kärsitu
;
kärme, vilgas, ergas
.
Elava loomuga laps. Ülemeelikuseni elav poiss, tüdruk. Ta on isegi natuke liiga elav. Oli elav ja kärme kõnelema. Elav ja rõõmus kui linnuke. Loomult teistest elavam. Rasvatihane on haruldaselt elav lind. Uru ees müras kuus väga elavat rebasepoega. Elav iseloom. Elavad liigutused. Elavad silmad. Elav mõttelend, kujutlusvõime, mõistus. Elav nägu, pilk, vaade.
||
(tegevuste v. nähtustega seoses:) täis liikumist, rahvarohke
.
Kauplus oli kõige elavamal tänavanurgal. Olin kujutlenud sadamat elavamana. Suvel on supelrannas elav. Algas liiklus, muutusid elavaks ka kõnniteed. Kogunemiskohas läks üha elavamaks.
5
.
‹
adj
›
aktiivne, intensiivne, energiline
.
Elav liiklus, kauplemine. Elav vestlus, arutelu, vaidlus. Elav osavõtt kõigist üritustest. Üleskutse leidis elavat vastukaja. Ilmutas asja vastu elavat huvi. Kuulati elava tähelepanuga. Käisid elavad läbirääkimised. Nad on omavahel elavas kirjavahetuses, läbikäimises. Elav soov õppida. See oli poliitiliselt elav aeg. Muuseumi külastamine on tänavu olnud elavam kui mullu. Senisest elavam majanduslik edasiminek. Valitseb elav nõudmine metsasaaduste järele. Arutati, kuidas ringi tegevust elavamaks muuta.
6
.
‹
adj
›
väljendusrikas, ilmekas
;
ere
.
Elav stiil, kujutuslaad. Elav näide, eeskuju. Teose elav rahvalik keel. Kirjeldab sündmusi elavais värvides. Ebasümmeetria teeb kompositsiooni elavamaks. Elav jume põskedel. Kirjurähni sulestik on elavam kui musträhnil. Erksavärvilised poelõngad tegid mustri elavamaks.
7
.
‹
adj
›
tegelik, tõeline
;
päris, ehtne
.
Jutu tegelasteks olid elavad inimesed ta lähikonnast. Elavas ringluses moodustavad rahvalaulu sõnad, viis ja esitus alati lahutamatu terviku. See oli mul esimene kord näha elavat luuletajat. Kargas välja nagu elav välk.