enamasti

‹
adv

›
enamalt jaolt, suuremalt jaolt, suurelt osalt, peamiselt
;
tavaliselt, harilikult
.
Ilusad seened, enamasti kuuseriisikad. Ööd olid enamasti selged. Lumi on enamasti juba sulanud. Ta töötab enamasti kodus. Kaasalööjaid oli enamasti igast perest. Meie arvamused läksid enamasti lahku. Jalutan enamasti üksi. On enamasti heas tujus. Seltskond koosnes enamasti noortest. Külas olid kõik omavahel tuttavad, enamasti ka sugulased.
*
Labida-Joosep oli kaevanud siin ümberkaudu enamasti kõik kraavid ..
M. Metsanurk
.