eriti

‹
adv

›
1
.
iseäranis, eriliselt
;
eeskätt, ennekõike
.
See küsimus, probleem, raamat huvitas teda eriti. Eriti viimasel ajal tundis ta end väsinuna. Maitsekas riietus tõstis ta ilu eriti esile. Ta tegi seda eriti siis, kui kedagi nägemas ei olnud. Lamades ei tohi lugeda, eriti veel viletsa valgusega. Marju, eriti maasikaid, oli tänavu palju. Mul hakkas külm, eriti jalgadel. Kõike tuleb ette, välitöödel eriti. Nad olid kanged spordipoisid, eriti Riks.
*
Vestlesime maailma elust üldse ja tänasest päevast eriti ..
O. Luts
.
2
.
omadussõna, kesksõna v. määrsõna laiendades rõhutab tugevasti selle tähendust: väga, eriliselt, iseäranis
.
Eriti suur, väike, oluline, tähtis, hea, halb, hinnatav, palju. Eriti pingeline töö. Eriti kirkad värvid. Selles sööklas on eriti maitsvad toidud. Ahju paistel on eriti õdus istuda. Eriti huvitavalt kujundatud näitus. Püüdsin talle eriti tasa juurde hiilida. Eriti rängalt sai linn kannatada Põhjasõjas. Eriti valitud sõnastusega kiri. Eriti mõistev suhtumine.
||
‹
eitusega
›
kuigivõrd
.
Mitte eriti tark. Ettepanekust ei oldud eriti vaimustatud. Tööd jaotades ei koormata kedagi eriti üle. Väsinuna ei tulnud tööst eriti välja. „Kas sulle meeldis?” – „Mitte eriti.”
. *
Mitmendat päeva vagunis, pesta kuskil pole, süüa eriti pole, tuju eriti pole.
R. Vaidlo
.
3
.
hrv
spetsiaalselt, nimelt, just
. *
.. nägus ettekandja – Tamaara poolt eriti selleks korraks kutsutud – tõi sinna kohvi likööri ja konjakiga ..
M. Metsanurk
. *
.. [admirali] asupaigaks oli suur transportlaev, mis tema jaoks eriti ümber ehitatud.
R. Roht
.
4
.
van
eraldi
. *
.. õnnelik oli see perekond, kes sai [moonakate] kasarmus oma eriti toakese ..
A. Kitzberg
.