esile

‹
adv

›
1
.
nähtavale, välja, ilmsiks
.
Tõi rahakoti tasku põhjast esile. Peetri selja tagant kerkis esile veel mitu nägu. Oli nii kõhn, et roided tungisid teravalt esile. Varjatud raev purskus esile. Kirjadest koorus esile kogu sündmuste käik. Sõnavõtt kutsus esile kuulajate meelepaha. Vitamiinide vaegus kutsub esile ainevahetushäireid. Kujutlus manas esile ammuseid pilte lapsepõlvest.
*
Tumeda palitu iga volt, mis liigutuste juures tekkis, tõstis esile talje täiuslikku vormi.
A. Kaal
.
2
.
esiplaanile, etteotsa
;
teiste hulgast välja, ettepoole
.
Tõstis, tõi oma sõnavõtus esile mitmeid küsimusi. Dekaadil tõsteti esile K. Raua, E. Viiralti ja N. Triigi töid. Teoses tõusevad esile kaks momenti. Suurmehed kerkivad esile murrangulistel perioodidel. Tagasihoidlik inimene ei kipu, tiku kuskil esile. Ennast ning oma teadmisi esile upitada püüdev isik.
||
käsile
.
Isa ise peaks poisi esile võtma.
*
Pärast seda võttis härra Frolink Balthasari esile ja tõreles ta põhjalikult läbi.
J. Kross
. *
Aga küll võttis meid esile ja tegi päris tümaks oma epistliga. Mu põlved värisesid kogu aeg ..
O. Luts
.