lahutama

‹
37

›
1
.
eraldama, teineteisest v. üksteisest lahus, eemal v. teat. vahemaa taga hoidma
.
a
.
(ruumiliselt, takistuse v. tõkkega)
.
Meid lahutavad tuhanded kilomeetrid, mitmed maad ja mered. Euroopat lahutab Aafrikast Vahemeri. Vaid kümmekond meetrit lahutas teda veel kaldast. Meid lahutas ainult õhuke vahesein. Talusid lahutasid piirikraavid ja põllupeenrad. Mäeahelikud lahutavad mägirahvaid. Tuba on riiulitega kaheks lahutatud, riiulid lahutavad toa kaheks.
b
.
(ajaliselt)
.
Aastakümned lahutavad meid lapse- ja koolipõlvest. Hulk sajandeid lahutab meid muistse vabadusvõitluse aegadest. Neid lahutab ligi kümneaastane vanusevahe.
*
Nende viimast kohtumist lahutasid pikad-pikad aastad ..
L. Vaher
.
c
.
ka
sport
(teat. paremusega)
.
Kuldmedali võitjat lahutas hõbemedali saajast 0,2 punkti.
d
.
piltl
.
Seisusevahe lahutas inimesi.
2
.
eraldama, teineteisest v. üksteisest lahku viima
.
a
.
(kedagi kellestki)
.
Kaklejaid, purelevaid koeri lahutama. Orje müües lahutati tihti perekonnaliikmed üksteisest. Last ei tohi emast lahutada. Mullikad lahutati muust karjast.
b
.
(abielulahutuse, abikaasast lahkumineku kohta)
.
Abielu lahutama. Nad on juba ammu lahutatud. Tahab end naisest, mehest lahutada lasta. Lahutatud naine, mees.
c
.
(midagi millestki)
.
Aganaid viljast lahutama. Kirik on riigist lahutatud. Sidur on rikkis, ei lahuta
'
ei katkesta võllide pöördemomendi ülekannet
'
korralikult. Lüliti lahutab lühistunud elektriseadme võrgust.
3
.
osadeks, elementideks eraldama v. jaotama
.
Mootorit kokku panna on keerulisem kui osadeks lahutada. Separaator lahutab piima kooreks ja lõssiks. See täisarv tuleb teguriteks lahutada
'
tegurite korrutisena
esitada
'
.
Optiline prisma lahutab valguskiire spektriks. Hästi lahutav
'
lähestikuseid objekte eraldav
'
mikroskoop. Käesolevas sõnastikus on sõnad tähendusteks lahutatud.
||
hrl
van
lõhkuma, lammutama
. *
Sild .. on mõned aastad tagasi ära lahutatud. Silla ase on praegu tunda.
M. J. Eisen
. *
Möldri Madis aga lahutas vähehaaval oma vana veski ja elumaja ära; sealt sai ta hulgaks ajaks ahjukütti ..
A. Kivi
.
4
.
laiali v. lahku ajama, laotama v. puistama
.
Kukk lahutab tiibu ning kireb. Lahutab nõutult käsi. Kalkun lahutas saba lehvikuna laiali. Laev liikus ninaga laineid lahutades edasi. Tuul lahutas pilved, udu ära. Vaalus kuivav hein tahab segada ja lahutada. Sõnnikut lahutama.
*
Naine hakkas ta [= näki] pikki juukseid lahutama ja pead otsima.
J. Parijõgi
.
5
.
mat
liitmise pöördtehet sooritama: üht liidetavat teise antud liidetava ja summa järgi leidma
.
Liitma ja lahutama. Viiest lahutada kaks on kolm.
6
.
laheda(ma)ks tegema v. muutma
.
a
.
(õhu kohta:) jaheda(ma)ks, karge(ma)ks, värske(ma)ks muutma
.
Tuleks nüüd äikest, lahutaks lämbet õhku!
*
.. kõrge taevas helendas pehmelt ja valkjalt, tuul lahutas kuumust ja kärsitust ..
E. Tennov
.
b
.
(pea, mõtlemise kohta:) selge(ma)ks, klaari(ma)ks muutma
.
Karge õhk lahutab uimast, väsinud pead.
c
.
(tundmuste, meeleolude kohta:) rõõmsa(ma)ks, kerge(ma)ks, pingest vaba(ma)ks muutma
.
Pärast eksamit läksime välja end lahutama. Lahutage end veidi – minge peole või kinno. Püüdke temaga rääkida, tema viha lahutada. Ajage vanaemaga juttu, lahutage tema meelt.
*
Aga küllap see [= isa naljatuju] ikka selle teispere koera peksmise pärast oli, see lahutas jõululaupäeval ta südant.
A. H. Tammsaare
.