ette|vaatus
ohu, õnnetuse, võimaliku ebasoovitava tagajärje vältimine v. vältida püüdmine
;
järelekaaluv toimimine
.
Äärmine, suurim ettevaatus. Asjatu, tarbetu ettevaatus. Manitses lapsi ettevaatusele. Ettevaatus pole üleliigne. Ta unustas igasuguse ettevaatuse. Lõhketööd nõuavad ettevaatust. Siin tuleb toimida ülima ettevaatusega. On põhjust ettevaatuseks. Ettevaatuse mõttes pandi valvurid välja.
Ettevaatus on tarkuse ema.
*
„Kui ma nõnda toimin, siis ainult mõistlikust ettevaatusest, et tühja asja pärast ei tuleks skandaali,” sähvas ta.
M. Mõtslane
.
||
ettevaatust
!
ettevaatlikult! ole ettevaatlik!
Ettevaatust, elukardetav! Ettevaatust, kõrgepinge! Ettevaatust, kuri koer!