fantastiline

‹
-se
5

› ‹
adj

›
1
.
fantaasial põhinev, mõttekujutuslik, ebatõeline, ulmeline
;
kummaline
.
Fantastiline kujutis, pilt, olend, muinasjutumaailm. Fantastilised tulevikuplaanid, lootused. Fantastiline projekt. Fantastiline seiklus. Fantastiline riietus, välimus. Inimesed on muistsetest aegadest peale mõnu tundnud kõige fantastilisematest muinasjuttudest.
||
rohkesti fantastikat sisaldav
.
Fantastiline romaan, novell.
2
.
uskumatult suur
;
suurepärane
.
Fantastilised mõõtmed. Fantastiline kiirus. Fantastilised kulutused, rahasummad. Fantastiline saavutus. Fantastiline ilu. Fantastiline, kuidas ta tantsib!