aimama

‹
aimata
48

›
1
.
ebamääraselt, hämaralt ette tundma v. arvama
;
vaistlikult tundma, tunnetama v. tajuma
.
Õnnetust, hädaohtu aimama. Süda aimab halba. Ma aimasin, et sa täna tuled. Seda ei osanud küll uneski, hinges(t)ki aimata. Takistus tuli sealt, kust seda ei osanud aimatagi. Seda ei oska täpselt seletada, seda võib ainult aimata. Läksime paha aimamata edasi. Toa sisustus laskis aimata naise kätt. Juba kooliajal võis temas aimata tulevast kirjanikku. Looduses võib aimata juba kevadet.
*
Preili Marchand .. heitis tüdruku peale niisuguse pilgu, et see nagu koer, kes head inimest aimab, tema juurde jooksis ja ta kätt suudles.
E. Vilde
.
||
(oletamisi) mõistma, aru saama, taipama
.
Näib, et ta aimas mu mõtteid. Ahaa, nüüd ma
hakkan
aimama, kuidas see lugu oli. Tema olekust aimasin, et ta ei taha sel teemal rääkida. Matemaatikast ta ikka niipalju aimab, et päris hätta ei jää. Tema näost ei oska midagi aimata.
*
Teinekord on nad käega võtta, aga sa ei aima kätt sirutada, kõnnid kui unenäos ..
M. Metsanurk
.
2
.
ähmaselt, ebamääraselt, ainult üldistes kontuurides nägema
.
Linna torne võis läbi udu vaevu aimata. Hommikuhämaruses võis eespool aimata metsaserva. Päikeseketas oli läbi pilveloori vaevu aimatav.
3
.
hrv
järele aimama, matkima
. *
Püssiga õlal aimad vahti.
G. Suits
.