tegema

‹
teha, teen, tegin, tegi, tehku, tegev, teinud, tehakse, tehtud
42

›
üsna üldise tähendussisuga verb (vahel võib selle asendada mingi konkreetsema verbiga), kasut. sageli ka perifrastilistes ühendites
1
.
midagi valmistama, tekitama, looma
.
a
.
(toidu kohta)
.
Ema hakkas kooki tegema. Lõunaks teen suppi, seapraadi. Kas teen kohvi või teed? Piimaga tehtud puder. Mulle meeldib süüa teha
'
toitu valmistada
'
.
Kodupoolist, era tegema. Kes teie peres õlled teeb?
'
pruulib
'.
Tegin talveks moosi ja kompotti. Vanaema oskas head leiba teha
'
küpsetada
'
.
Oskad sa verivorste teha? Käis veskil tangu tegemas
'
vilja tanguks jahvatamas
'
.
b
.
(õmblustööga, meisterdades, ehitades vms.)
.
Lasksin endale uue kostüümi teha. Teen
'
koon
'
sulle sünnipäevaks kampsuni. Kingsepp tegi poisile uhked saapad. Isa õpetas, kuidas tuleb vibu teha. Nokitsesin lastele tõukeratast teha. Poiss tegi endale tuulelohe. Ega iga mees osanudki pisuhända teha. Lapsed teevad lumememme. Pääsuke tegi räästa alla pesa. Kiriku juurde tehti kellatorn. Suvel tehti majale uus katus peale. Siia tuleks sild teha. Mehed tegid sohu uut teed. Seisab nagu puust tehtud
(
millegi ootamatu, rabavaga seoses
).
Suuga teeb suure linna, käega ei kärbse pesagi.
c
.
tootma
.
Puitparketti tehakse tammest ja saarest. Selles tsehhis tehakse kalakonserve. Tallinnas tehakse ka dieetjogurtit.
d
.
seades, sättides, kujundades vms. tegevusega midagi tekitama
;
teat. töödega seotud väljendites
.
Tegin aseme diivanile, lakka. Lasksin uued lokid teha. Õhtuks teen soengu pähe. Vaja uued passipildid teha (lasta). Käsikirjast tehti mikrofilm. Poisid läksid lepikusse hagu tegema
'
raiuma
'
.
Saunaahi tuleb kütte panna, kes läheb puid tegema?
'
saagima ja lõhkuma
'.
Heina tegema
'
niitma ja koristama
'
.
Tegime lammastele lehiseid. Ma ei oska koormat teha. Olen meister peenraid tegema. Tegime aia taha suure tule, lõkke. Tegin ahju tule.
*
Ta kaevas kraavi, juuris puid, raius mättaid, lõhkus ja rükkis kive, tegi uut põldu ..
A. H. Tammsaare
.
||
kõnek
(külvamise vms. kohta)
.
On õige aeg kaera, otra teha. Rukis on meil juba tehtud. Põld seisab tegemata. Künna see maatükk üles ja tee midagi peale.
e
.
(seoses vaimse tegevusega:) kirjutama
(
3.
täh.)
, koostama vms.
Reporter läks lugu tegema. Tee temast üks lugu lehte! Kirjastuses tehakse entsüklopeedia viimast köidet. Poeg teeb Tallinnas ajalehte. Noorpõlves tegin ma ka luuletusi. Romaanist on tehtud palju tõlkeid. Sina kirjuta sõnad, mina teen viisi. Kes on selle pildi teinud? On sul testament tehtud? Aastaaruanne palun teha homseks. Eelarve on veel tegemata. Seadusi, lepinguid tegema.
||
(märkmeid, parandusi, täiendusi jm.) kirja panema
.
Pliiatsiga tehtud märkmed, märkused. Parandused tehke lehe servale. Tööraamatusse tehti sissekanne töövahekorra lõpetamise kohta.
f
.
(abstraktsemalt)
.
Koos tegime tulevikuplaane. Otsust teha ei olnud kerge. Tegin juhtunust omad järeldused.
g
.
sigitama
.
Poiss tegi tüdrukule lapse, tite. Tehke sugu ja saagu teid palju!
*
Veart eit oli sul! Niisukest änam ei tehta!
A. H. Tammsaare
. *
.. [Viiu] tegi paari aasta möödudes kellegi laevamehega lapse ja suri sünnitusel.
A. Uustulnd
.
h
.
van
(endast) kasvatama, looma
. *
Siin paremat kätt põllul oli rukis päid tegemas ..
F. R. Faehlmann
. *
„Sa kõneled kui laps – kui virin laps, kes hambaid teeb,” naeratas Madli ..
E. Vilde
.
2
.
(kusemise, roojamise kohta:) laskma
.
Kits tegi põrandale pabulaid. Laps on veel nii väike, et teeb püksi. Koer tegi mulle jala peale. Tuppa teinud kass sai naha peale.
*
.. kus lehmade asemed nii puhtad, nagu ei oskakski need lehmad mustust teha ..
M. Mõtslane
.
3
.
(hääle, häälitsuse kuuldavale laskmise v. helide, müra vms. tekitamise kohta)
.
Koolmeister tegi kurja, kõva häält. Mu hääl oli nii ära, et ma ei saanud piiksugi, piuksugi teha. Imik hakkas häält tegema. Panin sõrme huultele ja tegin: „Psst!” Tihane teeb tii-tii-tüü, tii-tii-tüü. Loomake tegi peenikest häält. Mardisandid tegid ukse taga kisa ja kära. Ärge tehke lärmi! Poisid, teeme laulu
'
hakkame
laulma
'
!
Nende pillidega ilusat muusikat ei tee.
Tantsuõhtutel tegi muusikat orkester. Bänd tegi poodiumil kõva mürtsu. Keegi teeb pööningul kolinat. Mootor ei teinud piuksugi. Traktor tegi kõrvulukustavat müra. Sellest püssist pole veel pauku tehtud.
*
Ei tea, kas see vana leierkast on kunagi üldse häält teinud?
V. Pant
.
||
(ütlemise, rääkimise kohta)
.
Tuli vastu ja tegi tere
'
teretas
'
.
Astusin meestele juurde ja tegin juttu. Rahast juttu ei tehtud. Talle see teema ei meeldinud, tegi kohe teist juttu
'
vahetas kõneainet
'
.
Ära tee
'
levita
'
tühje jutte. Toonist ei saanud aru, kas ta teeb nalja või räägib tõsist juttu.
*
Aga need [= mehed] tegid ainult soh et, noh et, jah et ning läksid oma töö juurde tagasi.
A. H. Tammsaare
.
4
.
(hrl. lühemate (suuliste) väljendusvormide kohta:) esitama, jagama vms.
Korrarikkujatele tehti märkus. Tegin Annele abieluettepaneku. Ma ei tee sulle mingeid etteheiteid. Maadlejale tehti hoiatus. Tee pakkumine! Vahepeal on tehtud mitmeid korraldusi. Mulle tehti ülesandeks lõkkel silm peal hoida. Ta on meister naistele komplimente tegema.
5
.
midagi korraldama, organiseerima
.
Neile tehti ekskursioon Saaremaale. Kartulid tuleb üles võtta, teeme talgud. Lubasin talgulistele teha vägeva peo. Tegin endale tööl vaba pärastlõuna ja läksin randa. Vanemad lubasid pojale teha pulmad, mis pulmad on. Millal te pulmad teete
'
abiellute
'
?
Jõulupuud, jõulupidu tehti ikka koolimajas.
||
rajama, asutama, looma
.
See oli siis, kui kolhoose tegema hakati. Teeme päris oma võrkpallimeeskonna.
*
.. kui nad .. nii buurid kui ka inglased maalt välja kihutaksid ja siis ise oma riigi teeksid!
A. Hint
.
6
.
põhjustama, esile kutsuma, tekitama
.
a
.
(mingit tunnet, tundmust, aistingut, seisundit)
.
Mulle teeb homne eksam tõsist muret. Tahaksin sulle millegagi rõõmu teha. Talle teeb lõbu oravaid kividega pilduda. Joodik poeg tegi emale palju südamevalu, meelehärmi. Õnneks kuul ainult riivas kätt ja ei teinud tõsisemat häda. Ta tegi raske tööga endale viga, oma tervisele kahju. Haav, selg teeb valu. Tegin endale kukkudes haiget. Küll teeb tuska, et televiisor rikki läks. Tormiilm hakkas juba hirmu tegema. Lausa viha teeb, kui mõistmatu sa oled! Talle teeb nalja, kui õnnestub teisi ninapidi vedada. Hüppasin jalalt jalale, et endale sooja teha. Ära tee paanikat! Ta tegi kõigile hea tuju. Tahtsin sulle üllatust teha. Kuum tee meega teeb sulle head. Käitu nii, et oma vanematele häbi ei tee. Temasugune ei tee kärbselegi kurja. Pole ta mulle teinud ei head ega halba. Luuletajale tegi aineline külg raskusi. Ei teeks paha
'
poleks paha, oleks hea
'
, kui harjutaksid rohkem.
||
(pidulikumas väljenduslaadis v. viisakusvormelites)
.
Tehke mulle seda heameelt, head meelt ja tulge õhtul meile. Istuge meie lauda, tehke meile seda au! Selline teos teeks au iga rahva kirjandusele. Ma loodan, et ei tee teile öömajale jäämisega palju tüli. Ärge tehke endale söögitegemisega tüli!
b
.
(nähtuste kohta)
.
Föön teeb sooja tuult. Mesilassülemi kättesaamiseks tuleb vihma teha. Kaater tegi lahingu ajal teistele suitsukatet. Põhjas teevad valgust virmalised.
|
‹
impers.
›
(ilmastikunähtuste kohta)
.
Vastu õhtut hakkas tuult tegema.
*
Enne jõulusid tegi külma ja andis siis hulk värsket lund juurde, nii et talv oli täielik.
A. H. Tammsaare
.
c
.
nõidumisega, lausumisega midagi esile kutsuma
. *
Väikesele kolmeaastasele Lindale teinud ta täiad selga ..
M. Mõtslane
. *
Aga titt karjus päeval ja öösel ja nänn ütles: see on tehtud asi.
A. Schmuul
.
d
.
(täpsemalt määratlemata toime v. mõju kohta)
.
Vaata, mis armastus temaga tegi. Oleme näinud, mis sõda teeb. Kivimüürile ei tee tuli midagi. Lonks viina ei tee midagi, lööb ainult pea selgeks. See ei tee midagi
'
sellest pole lugu
'
, et mõni küpsis on kõrbenud.
Kerge sadu ei tee mehele midagi.
*
Karistagu mind, mina olen kõiges süüdi. Minule ei tee see midagi, minu vanemad elavad kaugel, neid nad kooli ei kutsu ..
E. Krusten
.
|
(vormilt küsivas, sisult eitavas lauses)
.
Las ta haugub, mis see mehele teeb. Mis inimene põuale, pakasele teha võib. Teatan jah kõigile, mis te mulle ikka teete, teha saate.
7
.
(kehaliigutuste sooritamise kohta ja seoses ühest paigast teise liikumisega)
.
Tegin tõrjuva liigutuse. Tädi tegi lapsele pai. Õpetaja teeb koolnu kohale ristimärgi. Tegi sügava kummarduse. Kükke, kukerpalli, tiritammi tegema. Tee tädile kniksu, kraapsu, kraapjalga! Hommikvõimlemist, kõva trenni tegema. Tegin sammukese kõrvale, paar arglikku sammu ukse poole. Rohutirts teeb pika hüppe. Jänes tegi põgenedes haake. Tegime uiskudel juba poognaidki. Teeme paar tantsu! Ma ei läinud otse, vaid tegin ringi. Tegin mõned tiirud ümber sündmuskoha. Matkajad tegid saarele ringi, tiiru peale. Mul on vaja veel mõni käik teha. Külalised ei mõelnudki minekut teha. Tegi juba minekut, aga pööras siis uksel ringi. Mina tegin sealt üsna pea tulekut. Teeme õhtuse jalutuskäigu. Hobune tegi kiiret sõitu, uhket traavi, kerget sörki. Suusataja teeb head, tubli sõitu. Laev tegi
'
sõitis
'
kuus miili tunnis.
8
.
(mitmesuguste tegevuste ja tegude sooritamise kohta)
.
a
.
(tööde, toimingute, ettevõtmiste kohta)
.
Tööd tegema. Rügab, lõhub, vihub tööd teha. Mõisas tegu, teopäevi tegema. Kütist, alet tegema. Tegime oma igapäevaseid toimetusi. On suur rõõm midagi teha omaenda aias, krundil, talus. Naised teevad laudas lüpsi. Pärast kartulivõttu tehti järelnoppimist. Kasvuhoones tehti kastidesse esimesed lillekülvid. Tegime ettevalmistusi külaliste vastuvõtuks. Köögis tuleb remont teha. Praegu tehakse saalis näitemängu proovi. Stuudio tegi siin veealuseid võtteid. Keset talgupäeva tegime lühikese puhkuse. Tegin väikese lõunauinaku. Koosolek otsustas teha vaheaja. Kõneleja tegi tähendusrikka pausi. Sain oma ostud tehtud. Haigele tuleb teha maoloputus. Patsiendile tehti rahustav süst. Kellegagi keppi tegema
vulg
(
suguühte kohta
).
||
(töötamise, toimetamise, talitamise kohta, ilma objektita)
.
Teed ja talitad hommikust õhtuni, aga tulemust pole näha. Noorik kohe tahtis teha ja toimetada.
Kes teeb, see saab.
Lase mees sööb, siis mees teeb.
||
(suitsetamise, alkohoolsete jookide joomise kohta)
.
Mehed tegid suitsu. Kui teeks enne ärasõitu ühe piibu? Lähme teeme poti õlut, mõned õlled. Tegime baaris paar pitsi, mõned napsid, väiksed tropid, väiksed viinad. Teeme sada grammi konjakit. Teeme teise jala jaoks ka!
(
ettepanek teise napsi võtmiseks
).
Ostu puhul tuli liiku teha. Uue auto liigud on veel tegemata.
*
„Kas teeme ka midagi või?” päris Vardja, mõõtes asjatundliku pilguga poeriiulitel helkivaid pudeleid.
L. Metsar
.
||
(mängude kohta:) mängima
.
Teeme partii malet! Poisid tegid lumesõda. Teeme õige pimesikku.
||
esitama, etendama
.
Ta teeb uues filmis väikest osa. Tegime tonti, vanad voodilinad ümber. Tegin naabri lastele jõuluvana.
||
katseid, eksameid sooritama
.
Abituriendid teevad eksameid. Ladina keele eksam on mul tehtud. Lõpueksamid jäid tal haiguse tõttu tegemata. Mitu arvestust sul veel teha on?
||
‹
objektita
›
kõnek
õpetust andma, karistama, näitama
(
6.
täh.)
Ma sulle teen, kui sa siin veel oma nägu näitad! Küll poisid talle nüüd teevad, mis ta siis käib kaebamas.
|
‹
eitavalt koos ebamäärase objektiga
›.
Sul on arusaaja ema, ega ta sulle midagi tee! Ära nuta, õpetaja ei teinudki midagi. Ma ei teinud talle midagi, isegi riidlema ei hakanud.
b
.
(tegude, tempude jms. kohta; sageli püsiühendeis)
.
Suuri tegusid, imetegusid tegema. Pattu tegema. Ta on võimeline igasuguseid alatusi tegema. Olge viksid poisid, ärge tehke koerust. Koer oli pahandust teinud: peremehe sussid puruks närinud. Ta on meister krutskeid tegema. Ära tee lolli, et kooli pooleli jätad. Vaja talle kuidagi ninanipsu teha. Mis sigadusi te teete, aknad kõik sisse pekstud! Sohki tegema. Raamatupidaja on suli teinud. Teenet, karuteenet tegema. Tegime koos igasuguseid tempe, tükke. On alati valmis vallatust, vigurit tegema. Tahaks talle mingi vingerpussi teha. On tal tõsi taga või teeb niisama teatrit, tsirkust? Poisid tegid kaebajale kolki, tappa. Purjuspäi kipub ta mürglit tegema. Tuli purjuspäi koju ja tegi skandaali. Teeb oma truudusetule abikaasale ühtepuhku stseene. Taksojuht tegi avarii. Vanamees oli endale otsa (peale)
'
enesetapu
'
teinud.
||
saavutama
.
Kergekaallane tegi kaks Pärnu rekordit. Uisutaja tegi hooaja tippmargi. Meie meeskond tegi revanši eelmise turniiri kaotuse eest.
||
(mingi kokkuleppe sõlmimise kohta)
.
Tegin peremehega kaupa, et ta võtab mu tallu sulaseks. Kaup sai tehtud kahe aasta peale. Lõpetagem sõda ja tehkem rahu!
|
tehtud!
nõus!, oleme rääkinud, oleme kokku leppinud
.
Jääb siis nii, et kohtume homme? – Tehtud!
*
Ja see koolivend kutsub teid kõiki minu kaudu endale võõrsile. Lähme. Tehtud!
A. Jakobson
.
c
.
peale hakkama, ette võtma
;
korda saatma
.
Lastel pole suvel linnas midagi teha. Nii kuival heinamaal pole lehmadel midagi teha
'
pole midagi süüa
'
.
Ilma võõrkeelte oskuseta ei tee maailmas midagi. Midagi tuleks teha, aga mu pea on tühi. Ma ei oska nende nupslitega midagi teha. Ma ei osanud muud teha kui naerda. Ja mis sa siis nüüd edasi mõtled teha? Kõige targem, mis sa praegu teha saad, on lihtsalt ära minna. Püüan sinu heaks teha, mis saan. Mis tehtud, see tehtud – kahetsemine ei aita midagi. Mõeldud – tehtud
(
otsustamise ning kiire selle järgi tegutsemise kohta
).
Milleks kohut vaja, andke poistele kere peale ja asi tehtud
'
klaar, kombes, ühel pool
'
.
*
Nüüd, kus sõit läks pärituult, polnud tal muud teha kui istuda või magada.
A. Kalmus
.
9
.
(mingit ala) harrastama v. viljelema
;
mingil alal tegutsema
.
Sporti tegema. Noorena tegin rahvatantsu. Teeb kergejõustikku, tõstmist, poksi. Teatritöö kõrvalt on raske estraadi teha. Poeg teeb linnas poliitikat. Pärast ülikooli hakkas ta hoopis äri tegema.
10
.
kellestki v. millestki kedagi v. midagi (olemuselt, staatuselt teist) kujundama
;
kedagi v. midagi kellekski v. millekski (teiseks) muutma
.
Isa tahtis pojast kirikuõpetaja teha. Pahempoolsed vaated tegid temast revolutsionääri. Sõjaaeg tegi lastest kiiremini täiskasvanud. Tolleaegne poliitika pidi meist tegema venelased. Küll sõjavägi, kroonu, meri poisist mehe teeb! Koerast tehti koduloom juba ammu. Täkust tehti ruun. Kõrvalruumist saaks teha väikese töökoja. Ära tee minu kodust kõrtsi! Helsingist tehti pealinn 1812. a. Ta ei teinud sellest mingit küsimust. See mees ei tee endale karjäärist eluküsimust. Teen su oma talu perenaiseks. Konstantin Suur tegi ristiusu riigiusuks. Ädala võiks juba heinaks teha. Lehm tehti lihaks
'
tapeti
'
.
Tegi end ilmarahva naeruks
'
naerualuseks
'
.
Ämm tegi minia elu põrguks.
Harjutamine teeb meistriks.
||
kedagi mingile kohale, ametipostile panema
.
Antsust tehti vallavanem. Ilmselt tehakse temast erakonna esimees.
||
kellekski v. millekski täisväärtuslikuks muutma
.
Riie teeb inimese. Keel on see, mis ühest rahvast rahva teeb.
*
Püksid ja naine ei tee veel meest.
A. Liives
. *
Nugisest teevad nugise sale, painduv keha, tugevad jalad, erksad meeled .. ja veel mõned üksnes nugisele omased käitumisjooned ..
F. Jüssi
.
11
.
mingisuguseks muutma, mingisse (teistsugusesse) olukorda viima
.
Kui vähe on teinekord tarvis, et teist õnnelikuks teha. Ära tee mind õnnetuks! Laul teeb rinna rõõmsaks. See muusika tegi mind kurvaks. Üks mõte teeb mind rahutuks. Laps oli manitsustega araks tehtud. Pahandused teevad mu meele haigeks. Mälestused teevad meid hellaks. Pingeline elu teeb hulluks. Tüdruk püüdis end meeste seltskonnas huvitavaks teha. Suur armastus teeb inimese julgeks. C-vitamiin teeb kahjutuks paljud organismi sattunud mürgid. See ravim teeb su kindlasti terveks. Uus määrus teeb vormistuse keeruliseks. Ta on osanud oma elu kergeks teha. Tegi oma naabrite elu kibedaks. Vihmasabin teeb uniseks. Poolik usk ei tee kedagi õndsaks. Teeme maailma selliseks, et siin on kõigil hea elada. Võta kommi, tee suu magusaks. Laps tegi püksid märjaks
'
pissis püksi
'
.
Leil teeb luud-kondid pehmeks. Lasksin end meelitustega pehmeks teha. Kooliskäimine tehti kohustuslikuks. Uudis tehti avalikuks, kõigile teatavaks. Politsei ei ole veel tapetu isikut kindlaks teinud. Kaup sai kindlaks, sirgeks tehtud. Vaja kindlaks, selgeks teha, kellel on õigus. Kõigepealt tuleb lastele tähed selgeks teha. Vaja sotid selgeks, sirgeks, klaariks teha. Ärimees tehti rahast lagedaks. Mind tehti kaardilauas paljaks. Tee tuba pimedaks, tuli surnuks! See rohi teeb sind terveks. Tee mind temaga tuttavaks! Tegime moosipurgi tühjaks. Vargad on korteri tühjaks teinud. Selle otsusega tehti kõik meie ettevõtmised tühjaks. Kes tegi kruusi katki? Teeme köögi, õue, aia korda. Külalised tulevad kohe, tehke end korda! Sõja ajal tehti see küla maatasa. Ei maksa kõike uut kohe maatasa teha. See lahe jook küll purju ei tee. Teeme koogi pooleks.
||
(seoses näoilme muutmisega)
.
Tegi ükskõikse, uskumatu, kurva, kavala näo. Tegi kurja näo pähe. Ära tee nii haput, haledat, mossis nägu! Ta jälgis hoolega, mis näo me teeme
'
kuidas me reageerime
'
.
Tegin näo
'
teesklesin
'
, nagu poleks ma neid märganudki.
Ta ei teinud teist nägugi
'
ei reageerinud mingil moel
'
.
*
Mida peenem kelm, seda leebema näo oskas ette teha.
A. Hint
.
12
.
(seoses tegelikkuse esitamisega teistsugusena)
.
a
.
(kedagi v. midagi) mingis teises valguses näitama
;
(kedagi v. midagi) teistsuguseks väitma, millekski v. kellekski tembeldama
.
Ära tee end lollimaks kui oled! Ära tee asja hullemaks. Ta oskab end igal pool tähtsaks teha. Katsusin end võimalikult tähelepandamatuks teha. Nad tahtsid mind vargaks teha. Suurtalunik tehti kulakuks. Tema teeb endast alati suure vabadusvõitleja. Pole mõtet vaesusest voorust teha.
Inimesed teevad jõe sinna, kus pole mitte ojagi.
b
.
teesklema
; ‹
eitusega ka
›
välja tegema
(
1.
täh.)
vrd
tehtud
Sa ainult teed, et oled purjus. Tegi, nagu ei tunnekski mind. Tegin, nagu õpiksin. Et koolist koju jääda, tegin end haigeks. Kui vanemad koju jõudsid, tegin end magama. Midagi nad õiendasid, aga ma ei teinud märkamagi. Ei tee teadmagi, et siin temast räägitakse. Ei tee teise küsimust kuulmagi. Õpetaja ei tee nägemagi, et mina ka vastata soovin.
*
Tehku, nagu läheksid linna, aga pööraku kaubaaitade taha. Ta .. tuleb järele.
A. Hint
. *
Lasin ennast viimases hädas käpuli ja tegin, et ma mängin, et ma ei ole mängides Liisu tulekut tähelegi pannud.
V. Luik
.
c
.
mingisugusena paista laskma
.
Kas see pruun kleit ei tee mind natuke vanaks? Tume riietus teeb näo kahvatuks.
*
„Väga ilus kampsun! .. See teeb su silmad täiesti siniseks ..”
M. Traat
.
13
.
(mingil viisil) toimima, käituma, tegutsema (viisi väljendab adverbiaalne laiend v. kõrvallause)
.
Aega on vähe, teeme lühidalt. Võib-olla tegin ma valesti? Tee ruttu, kähku! Õigesti tehtud! „Hästi tehtud,” kiitis ema poega. Nii on teinud juba meie esivanemad. Kogu aeg ta õpetab: ära tee nii ja ära tee naa. Teed targasti, kui sa teda ei kuula. Ei maksa teha käsu vastu. Poisid, tehke eluga
'
kiiresti, ruttu
'
!
Teen, nagu ma heaks arvan.
Tee nagu minagi: osta aktsiaid. Ega mina jõua kõigi tahtmist mööda teha!
*
Et kui meie head lapsed oleme, siis ehk Jumal teeb nii, et Reedu Kõverjalg ei kaebagi emale.
J. Parijõgi
.
14
.
(tegelikkuses muutumatuna püsiva olukorra, seisu kohta)
.
a
.
(ruumis)
.
Tee tegi väikese käänaku. Raudtee teeb siinkohal pöörde. Jõgi tegi pöörde itta. Koridor tegi käänaku vasakule.
*
Kahe talu piir .. tegi siis järsu pöörde jõele. Samasuguse nurga tegi ka teine piir, mis seisis Aaseme krundi vastu.
A. H. Tammsaare
.
b
.
(arvude, numbrite kohta:) (kokku) olema, välja tegema
(
3.
täh.)
Palk ja honorar kokku tegid oma kümme tuhat krooni kuus. Kui su igapäevane suitsupakk maksab kümme krooni, kui palju see siis kuus teeb? Kui meie rahaks ümber arvestada, teeb see viissada. Lendur oli lennanud 3 600 000 km, mis teeks 90 tiiru ümber maakera.
*
Kui arvate, et mootor kaalub pool tonni, siis viissada jagada neljale teeb oma sada kakskümmend kilo mehe peale.
A. Valton
.
15
.
esineb ütlustes, mis väljendavad võimatust midagi ette võtta v. asjade käiku kuidagi mõjutada
.
See pole kahjuks meie teha. Jätsime minemata ja kahetsesime pärast, kuid teha
'
parata
'
polnud midagi.
Praegu ma ei tule, tee mis tahad. Tehke mis tahate, minul ärisoont pole. Nägin seda oma silmaga pealt, tehke mis tahate
'
uskuge või ärge uskuge
'
.
Tee mis tahes, ladvaõunu kätte ei saa. Noored laulavad kiuste keelatud laule, tee mis teed.
|
(vormilt küsivas, sisult eitavas lauses)
.
Mis sa hing sellisel puhul teha oskad. Mis sa teed maal sellise inimesega, kel põllutööst aimugi pole. Mis teha
'
pole midagi parata
'
, nii see on ikka olnud.
16
.
‹
enamasti käskivas kõneviisis, koos
et
-kõrvallausega
›
väljendab kiirele tegutsemisele, kiirustamisele õhutamist (hrl. ähvardamisi) v. osutab väledusele
.
Tehke, et te kaote! Tee, et sa siit oma kondid koristad
'
mine siit minema, kao siit
'
!
Tee, et magama saad! Poiss haaras oma palli ja tegi, et minema sai
'
kadus kiiresti
'
.
17
.
‹
sg. 3. pöördes seoses
mis
-küsimusega v. -kõrvallausega
›.
a
.
(umbkaudu tähenduses:) millises seisus on, milline on
.
Mis su tervis teeb? Mis su käsi teeb, kas ikka valutab? Mis teeb
'
kuidas on kasvanud
'
te kartulipõld? Vaja vaadata, mis ilm teeb.
Mis teeb su romaan? – Trükitakse.
b
.
(umbkaudu tähenduses:) kuidas elab
.
Mis isa teeb?
'
kuidas isal läheb
'.
18
.
asendab eespool mainitud verbi
.
Otsustasin paar aastat aiandust õppida, ja nii ma tegingi.
*
Ta oskas juba tantsida ja tegi seda meeleldi.
A. Kalmus
. *
Nagu Ester hiljem ise tunnistas, olevat ta algul kavatsenud kõigest vaikida. Võib-olla oleks ta seda teinudki, kui ilme poleks teda reetnud.
E. Krusten
.
|
keelavates hüüatustes osutab mingile käimasolevale tegevusele
.
Ära tee! Ärge tehke!