tulema

‹
tulla, tulin, tullakse
39

›
1
.
(eesmärgile osutamata:) lähenedes liikuma
.
a
.
(inimese v. looma kohta)
.
Eemal maanteel liigub keegi, ei saa aru, kas tuleb või läheb. Tuleb aeglaselt, kiirustades, lonkides, joostes, longates. Sibab, tipib, vehib tulla. Tule ruttu, tule kiiremini! Tulin jalgsi, hobusega. Ema tuli lauda poolt. Kust sa nüüd tuled? Ta laulis tulles. Inimesi voorib tulla. Vahetpidamata tuldi ja mindi. Läks tuldud teed tagasi. Lapsed tulid ees, koer tuli nende kannul. Lehmakari tuli mööda teed.
b
.
(sõiduki vm. liikuva objekti kohta)
.
Ettevaatust, tramm tuleb! Nurga tagant tuli mootorratas. Mereselg oli lage: mitte ühtegi laeva polnud tulemas. Pilved tulevad ja lähevad. Tugeva tuulega hakkasid jääpangad üha kiiremini tulema. Lained tulid aeglaselt randa.
c
.
(sademete jm. ilmastikunähtuste kohta)
.
Eile tuli kõvasti vihma. Lund tuli kui kotist. Ja kus siis hakkas alles rahet tulema! Nendest pilvedest vihma ei tule. Sadas, tuli isegi mitu raksu äikest.
*
Kolm päeva tuli tuult. Siis vaikis.
A. Mälk
.
2
.
eesmärgipäraselt lähenedes kuhugi (v. kusagilt) liikuma
.
a
.
(seoses kohaga)
.
Tule minu juurde! Tule mulle lähemale! Tule istu siia laua äärde! Tule ruttu tuppa! Kõik tulid õhtul koju. Tulin poest, kinost. Lapsed tulid metsast, järve äärest. Ära enam minu silma alla tule! Ära karda, tule lagedale! Kas tema ka sinna tuleb? Hommikul läheb kari metsa, õhtul tuleb koju. Ei mina teie jalgu
'
teile takistuseks
'
tule. Tule eile meile!
(
rahulolematust, imestust jms. väljendav ütlus millegi segase kohta
).
Kus viga näed laita, seal tule ja aita.
|
piltl
.
Ta tuli kirjandusse luuletajana. Katsu pilvedelt
'
unistustest
'
maa peale tulla. Praegu tuleme omadega mäele
'
saame hakkama
'
.
Lavale tuli
'
toodi
'
uus ooper. On tulnud ettepanek sõnavõtud lõpetada. Sõnad tulid raskelt üle huulte. Õnnesoovid tulid südamest.
b
.
(seoses tegevusega)
.
Tule sööma, tantsima! Ta tuli ametit õppima. Rein tuli koolivaheajal koju käima. Tule meid ikka vahel vaatama!
'
külasta meid vahel
'.
Tulin sulle tere ütlema. Kas tahaksid meile tööle tulla? Sõbrad tulid meile külla, lõunale. Peeter tuli Marile kosja. Kes tuleb minuga koos jalutama, marjule, kalale? Kas tuled mulle veidi appi? Tuleme homme sinu jutule. Tulen ühes asjas sinu palvele. Vaenlane tuli rünnakule
'
ründas
'
.
Tuli töölt, koosolekult üpris hilja. Ta tuleb mustikalt, ujumast, jahilt, matkalt. Mehed tulid lahingust, luurelt. Röövlid tulid kallale. Algul sõimas, siis tuli mulle kätega külge. Võlausaldajad tulevad kaela peale. Tule meile tülis vahemeheks. Kas tuled mulle (naiseks)? – Sinule ma küll ei tule. Ära kohe tulegi sellise jutuga! Tuli oma ettepanekuga, plaaniga, murega lagedale
'
tegi selle teatavaks, ütles selle välja
'
.
Kes sina oled, et tuled
'
hakkad
'
mind keelama! Tulge jaole, Jüri teeb kõigile välja! Rebane tuli kanavargile, paha peale. Tule jumal, taevas appi, tema ei teagi!
heldene aeg
(
imestust, üllatust väljendav hüüatus
).
|
piltl
.
Aknast tuleb valgusvihk. Ole ettevaatlik, et sealt mõni kivi sulle pähe ei tule
'
kuku
'
.
Tõbi, haigus tuli kallale. Üks häda tuleb teise otsa. Siit võib veel sekeldusi, pahandusi kaela tulla. Rasked mõtted tulevad kiusama.
Õnnetus ei hüüa tulles.
*
Sadas lund, nüüd valge maa – / tuli päikegi / pilve tagant vaatama ..
E. Enno
.
3
.
nähtavale ilmuma, nähtavaks saama, esile ilmuma
.
Kraanist ei tule vett. Haavast hakkas verd tulema. Oja kaob maa alla, tuleb siis uuesti nähtavale küla esimeste majade juures. Linnamäe kaevamisel tuli päevavalgele rohkesti kivi-, luu- ja pronksesemeid. Ümbrikust tulid nähtavale ajaleheväljalõiked. Vaata, kas teiselt kanalilt
'
televiisoris
'
ka midagi tuleb. See sõnatüvi tuleb esile veel mõnes adverbis.
*
Nüüd tulebki juba [veest] võrk, aga ... tühi.
M. Raju
.
4
.
kostma, kuulda olema, kuuldavaks saama
.
Raadio oli lahti, sealt tuli muusikat. Hääl tuli nagu maa alt. Piksemürin tuli järjest lähemalt. Surija kurgust tuli kuuldavale tume korin. Hüüdis küll, aga vastust ei tulnud.
*
Seni rahulik näoke [imikul] tõmbab nüüd kirtsu .. ja siis hakkab tulema üks „puää” teise otsa.
P. Krusten
.
||
(laulu, jutu kohta)
.
Mehed, laske lauludel tulla! Lase tulla, mis sul öelda on.
5
.
(seoses seisundi, oleku v. olukorra kujunemise ja muutumisega)
.
a
.
(elusolendiga toimuvate füüsiliste, füsioloogiliste, psüühiliste jm. protsesside kohta)
.
Lapsel hakkavad vist hambad tulema. Kassipojal tulevad varsti silmad pähe
'
saab nägijaks
'
.
Lehm on kevadel lüpsma tulemas. Maasik tuleb teist korda piima
'
pärast teist poegimist lüpsma
'
.
Haige tuli meelemärkusele, teadvusele. Ära tee seda, tule ometi mõistusele!
'
võta aru pähe
'.
Nii kahju, et pisarad tulevad, vesi tuleb silma. Kananahk tuleb ihule, kui see õudus meenub. Tal tuli hirm nahka. Minu peale tuli suur rõõm. Siis tuli minulgi hale meel. Kõhkles, siis tuli mingile otsusele. Kas sul tuleb mõni hea mõte pähe? Jaak tuli heale mõttele. Tal ei tule mõttessegi meid kahtlustada. Sellele, selle peale
'
sellisele mõttele
'
ma ei tulnudki. Tal ei tulnud sellist võimalust pähegi, mõttessegi. Mitte ei tule meelde, kust ma seda lugesin.
Pill tuleb pika ilu peale.
b
.
(elutute objektide, nähtuste vms. kohta)
.
Sitke juur, ei tule rebides katki. Auto on äsja remondist tulnud. Vorstid tulid just ahjust. Tulid tarvitusele uued tööriistad. Miniseelik tuli taas moodi. Opositsioon tuli lõpuks võimule. Mitu laulu tuli kordamisele. See küsimus tuleb arutusele, otsustamisele järgmisel koosolekul. Pikapeale tuli tõde päevavalgele. Pettus tuli ilmsiks, avalikuks. Aga kui see asi ükskord siiski avalikuks tuleb, mis siis saab? Peagi tuli ilmsiks, et olin oma teadmisi ülehinnanud.
*
Taevas tuli tähti täis, kuusirp hakkas paistma ..
J. Parijõgi
.
6
.
(hrl. ajaliselt:) saabuma, pärale v. kätte jõudma
.
Ema ei olnud kodus, aga pidi varsti tulema. Kõneleja hilineb, tuleb alles kella viieks. Delegaadid tulid kohale. Kas täna posti tuli? Sulle tuli kiri, telegramm, mingi teade. Kauplusse tuli
'
toodi
'
värsket kala. Kevad tuli sel aastal varakult. Tuli hommik, õhtu. Tuli esimene koolipäev. Peretütrel on varsti pulmad tulemas. Küll kord tuleb aeg, kus .. Räägitakse, et sõda tuleb meiegi maale. Gripilaine tuli jaanuaris. Siis hakkas teistest maadest imelikke kuuldusi tulema. Tuleks ometi uni! Pärast meid tulgu või veeuputus.
|
piltl
.
Nüüd on tulnud minu tund teile tasuda. Paistab, et järg on meie kätte tulnud. Taat arvas, et tema (viimne) tunnike on tulnud
'
hakkab surema
'
.
||
(tervitusväljendis saabunud külalisele)
.
Tere tulemast, kallis onupoeg! Peremees ise ütleb kõigile tere tulemast.
||
piltl
(lapse sünni kohta)
.
Abiellus, siis tulid lapsed. Esimene lastest oli tüdruk, siis tuli kolm poissi. Naisel on juba teine laps tulemas
'
on teist korda rase
'
.
*
Milleks üldse maailma tulla, kui seda maailma ei nähta?
A. Valton
(
tlk
).
7
.
tekkima, ilmuma, sugenema, sündima
.
Kätele tulid vistrikud. Kukkumisest tuli suur muhk otsaette. Laubale tuli higipiisk. Äkki tulid külmavärinad. Haige näole on juba pisut jumet tulnud. Jalgadesse tuli nagu uut jõudu. Mälestusi heietades tuleb silme ette lapsepõlvekodu. Tuli tahtmine vaadata, mis seal toimub. Jutus tuli vaheaeg. Lahendused tulid nagu iseenesest. Sellest on meil mitu korda juttu tulnud. Meil ei ole see jutuks tulnud
'
sellest juttu olnud
'
.
Süüdistustel ei paistnudki lõppu tulevat. Seemnest kasvab taim, pungast tuleb õis.
||
piltl
(kusagilt pärinemise, lähtumise kohta)
.
Maarahva hulgast tulnud haritlased. See sõna võib olla tulnud muinaspõhja keelest. Kas sa tead, millest selle koha nimi on tulnud?
*
.. luges meile ette Tuglase „Androgüüni päeva”, et näidata, kui ilus ja värvirikas on Tuglase sulest tulnud eesti keel.
K. Ird
.
8
.
‹
hrl. 3. pöördes
›
saama
(
6.
täh.)
, kujunema
.
a
.
osutab mingile saavutusele, tulemusele
.
Tuli võistluste, turniiri võitjaks. Meie sportlane tuli kolmandaks, 3. kohale, pronksmedalile. Antsust tuli üllatusvõitja, mina jäin teiseks. Esimene värav tuli Lepneri pealelöögist. Jaanist tuleb hea sõdur. Tütrest tuli kuulus laulja. Sellest poisist tuleb veel tubli mees. Ei temast spordimeest tule. Katist ja Matist tuli paar. Nii raskesti vigastatud, ei sellest mehest enam elulooma tule
'
ei jää elama
'
.
Sellest riidetükist tuleb seelik. Kitsas ruumis tuli õhust puudus. Oleksin ära ostnud, aga rahast tuli puudu
'
raha ei jätkunud
'
.
Sellest asjast ei tule midagi head. Sellest kõigest võib veel pahandus tulla. Viivitus võib veel asjale kasukski tulla.
b
.
(seoses omadusega)
.
Maja tuleb kahekorruseline. Raamatu kolmas osa tuli teisest lühem. Pilt ei tulnud just ilus. Suvi tuli vihmane. Öö tuli tuulevaikne. Sel aastal tuli hea viljasaak. Reis tuli viperusterohke. Ühiselamus tuleb odavam kui erakorteris. Täna paistab päris hea ilm tulevat.
*
Kuidas Madis ka püüdis, ikka tulid tema tööd loogilised, kuivavõitu ..
E. Vetemaa
. *
Räägitakse, et mina olevat rohkem isasse tulnud, tema jälle rohkem emasse.
J. Semper
.
c
.
(seoses teat. hulga v. määraga)
.
Tallinnast Tartusse tuleb umbes 185 kilomeetrit. Palju siit otse läbi metsa maanteeni tuleb? Naabertaluni tuleb pool tundi astumist. Algul arvati maksma minevat 1000, pärast aga tuli ainult 700 krooni. Siit paistab kena kopikas, kena summa tulevat. Kontrollisin arve üle, tuli ligi viiskümmend krooni vähem. Ma võtan selle pildi, palju mul tuleb (maksta)? Raha tuli kui raba
'
saadi suurel määral
'
.
*
Kolleegid – neid tuli ligi paarkümmend – olid kõik minust vanemad ..
V. Saar
. *
Kala tuleb vähe ja seegi on mitmest sordist, see ei lähe külmutusele.
Ü. Tuulik
.
9
.
juhtuma, toimuma, aset leidma
.
Astusin sulle jala peale, see tuli täiesti kogemata. Tülid ja riiud naabrite vahel ei jäänud tulemata. Peagi tuli naistel köögi kasutamise pärast ütlemist
'
sõnavahetust
'
.
Ei tea, mis siis oleks tulnud, kui ta teisiti oleks käitunud. Kuidas see küll tuli, et ta nii tähtsa asja unustas!
*
.. ja sellepärast võib nõnda tulla, et Villu toob Eevi Katkule ..
A. H. Tammsaare
.
10
.
tingitud olema, johtuma, tulenema
.
Haigus tuli külmetusest. Kõik need hädad tulevad sul närvidest. Tema protestivaim tuleb karmist kodusest kasvatusest. See kõik tuli pererahva õelusest ja ihnsusest. Millest see küll tuleb, et neil alati puudus majas on.
*
Sõna tuli sõnast, jutt jutust ..
A. Hint
.
11
.
(tee, jõe jne. kohta:) kulgema
.
Kust see tee tuleb? Suur maantee tuleb Tartu poolt ja läheb Võru poole. Raudtee tuleb läbi metsa. Jõgi teeb Võrtsjärve poolt tulles käänaku. Mäeahelik tuleb siin peaaegu mereni. Esikust tuleb uks otse kööki.
*
.. ojake tuli metsast, lauldes oma käänulises ja kividerohkes sängis.
E. Krusten
.
||
(millegi paiknemise kohta sel kulgemisteel)
.
Seda teed minnes tuleb paari kilomeetri pärast Holstre. Läksime edasi: metsa järel tulid külad põldude ja heinamaadega.
*
Siin peab olema veel üks uks, siis tulevad mõned trepiastmed, ohoo – seal need ongi!
A. Jakobson
.
12
.
‹
hrl.
ma
-infinitiivis
›
kusagilt ära, mujale siirduma, (mõnikord ainult öeldisverbi tugevdavalt:) ära
.
Kui võimalus avanes, panin kohe tulema. Mulle aitab, jooksin tulema! Katsus, et tulema sai. Sain, pääsesin sealt tulema. Lõpuks lasti ta ikkagi tulema. Kupatati, aeti tööga mittetoimetulemise pärast tulema. Lõi ukse kinni ja tuli oma teed, tuli tulekut.
*
Tema tahab võib-olla saata ühe paki, aga nüüd jääb mõtlema, mõtleb, ja paneb tulema kaks.
H. Lepik
(
tlk
). *
Ja rammu! Kuhu käe taha panid, sealt pidi tulema.
H. Sergo
.
13
.
‹
üksnes 3. isikus
da
-infinitiiviga
›
vaja olema, kohustatud v. sunnitud olema, pidama
.
Enne söömist tuleb käsi pesta. Homme tuleb meil vara tõusta. Haige tuleb haiglasse toimetada. Heinaajal tuli abilisi palgata. Mis parata, see teekond tuli ette võtta. Tuleb järele vaadata, mis nad seal on teinud. Tuli kiiresti päästa, mis veel päästa andis. Ettenähtud graafikust tuleb kinni pidada. Mõistis, et tuleb hakata teisiti elama. Ajaga tuleb kaasas käia. Järgmises peatuses tuleb meil maha minna. Tal tuli taluda mõnitusi ja nälga. Raha oli vähe, tuli kehvalt läbi ajada. Meie meeskonnal tuli 0:2 alla vanduda. Ei tule unustada, et .. Mis nüüd tuleks ette võtta olukorra parandamiseks? Käsikirja tuleks veel pisut kohendada. Otsus tulnuks tühistada.
*
Ja ta otsustas, et mahajäetud Kivimäe ots tuleb uuesti põlluks teha, et kivid tulevad välja võtta, tulevad puruks lasta.
A. H. Tammsaare
.
14
.
‹
ka eitavalt
›
esineb püsiühendeis, mis väljendavad kinnitust, möönmist
.
Tulgu mis tuleb, mina ära ei lähe. Mina olen otsustanud, tulgu mis tuleb või saagu mis saab. Pean eksami sooritama, tulgu mis tahes.
*
Ei tule neid pulmi tulemaski!
B. Alver
.
15
.
osutab millelegi tulevikus toimuvale v. osaks langevale, sageli täh. ‘saab olema’
.
Siia tuleb
'
ehitatakse
'
karjalaut. Palk tuleb sul korralik. Kui nii edasi läheb, siis tuleb sul veel ametivõimudega tegemist. Neid riistu võib sul endal veel tarvis tulla.
*
.. aga küllap ta temaga juba asjad joonde ajab, kui peaks tarvis tulema.
A. H. Tammsaare
.