plaksuma

‹
42

›
plakse andma v. tekitama
.
Taob peopesi, käsi plaksudes kokku. Panin raamatu, sulepea plaksudes lauale. Hobuste kabjad plaksusid tänavakividel. Keegi jooksis trepil, koridoris kingakontsade plaksudes. Etenduse lõppedes hakkasid plaksuma klapptoolid. Kontoris plaksusid arvelauad. Maja taga plaksusid lasud. Eemal plaksusid
'
plakse tekitades tulistasid
'
püssid. Karjaste piitsad plaksusid loomi ajades. Purjed, lipud plaksusid tuules. Pesu plaksub nööril tuule käes. Klubis plaksusid kaardid, doominokivid. Plaksusid paukherned. Hambad plaksusid külmast. Sai plaksuva musi. Plaksuv kõrvakiil. Poiss sai isalt vastu pead nii mis plaksus.
||
plakse tekitades kuhugi kukkuma, lendama, liikuma vms.
Kuulid plaksusid puutüvedesse, vastu kivimüüre. Lained plaksusid vastu laeva külge. Pealtvaatajate käed hakkasid plaksuma
'
pealtvaatajad
hakkasid
plaksutama
'
.
*
.. märjad mantlihõlmad plaksusid käies vastu sääri.
O. Tooming
.