kätte maksma
1
.
kellelegi kuritahtliku, halva, ülekohtuse teo eest samalaadsega vastama, kätte tasuma
.
Vaenlasele maksti veriselt, julmalt kätte. Rahvas ihkab rõhujatele, okupantidele kätte maksta. Poeg maksis mõrtsukatele isa surma eest kätte. Küll ma temale kõik ta nurjatused kätte maksan. Maksis solvamise, laimamise eest kätte.
2
.
ebameeldivalt, valusalt tunda andma,
halbu
tagajärgi omama
.
Lohakus, hooletus, tähelepanematus maksis (end) valusasti kätte.
*
Tema sõidud, joodud, külmetused, tema räpakas iseloom maksid vanaduses kätte.
R. Roht
.
3
.
hrv
ära v. tagasi maksma
. *
Jüri korraldaski asja, .. maksis härrale lubatud kaks tuhat viissada kätte ..
Madde Kalda
. *
Põld maksab kõik kuhjaga kätte, mis talle kevadel laenati.
O. Luts
.