kordamööda

‹
adv

›
mitte korraga, vaid järjekorras, järgemööda, kordamisi
.
Magasime, valvasime kordamööda. Sõudsime Jüriga kordamööda. Joodi kordamööda samast kruusist. Tutvustasin kordamööda kõiki kohalviibijaid. Mehed kutsuti kordamööda sisse. Õpetaja laskis poisse kordamööda raamatust lugeda. Palun kõnelda kordamööda, mitte kõik korraga. Teeme seda kordamööda: enne mina, siis sina. Silmitsesin kordamööda kõiki mehi.
*
Isa märgib need telefoni-numbrid üles ja
helistab
kordamööda ühte kohta, siis teise, siis kolmandasse..
M. Sillaots
.