puhul

‹
postp

› [
gen

]
korral, juhul, millegi v. kellegagi seoses, ühenduses
.
Mets kohiseb iga tuulehoo puhul. Naine võpatas iga krõpsatuse puhul. Erutuse puhul läheb ta näost punaseks. Laps karjub, nälja, külma, halva kohtlemise puhul. Külmetuse puhul joo vaarikateed. Haigus, mille puhul vajatakse neuroloogi abi. Mees ei virise raskuste puhul.
Helistan
ainult tarbe puhul. Tema puhul läks ennustus täppi. Pühade puhul tehti saia. Palju õnne sünnipäeva, juubeli puhul. Õnnetuse puhul makstav toetus.