hing
1

‹
-e
22

› ‹
s

›
1
.
hingamine, hingetõmme
;
hingeõhk, sisse- v. väljahingatav õhk
.
Köhahoog, tolm, tuisk matab hinge. Haigel matab jälle hinge. Kuumus, leil, suits, lehk lõi, pani, võttis hinge kinni. Rõõmust, põnevusest, hirmust, ärritusest jäi mul hing (rindu) kinni. Jooksin, köhisin nii et hing (rinnus) kinni. Põgenesin toast, hing ehmatusest kurgus. Tõmbasin sügavalt, kergendatult hinge. Mees tühjendas õllekapa ühe hingega. Ujun juba viis meetrit ühe hingega. Ta pidas vee all mitu minutit hinge kinni.
*
Vanamees vedas vilinal hinge ja ärgitas uuesti.
A. Maripuu
.
|
piltl
.
Kell seinal tõmbas kähisedes hinge ja lõi raginal kuus pauku.
||
(vähestes ühendites:) õhk, gaas
.
Õlu tuleb ankrusse hinge alla
'
õhutihedalt kinni
'
panna. Õlu on vaadis hinge all. Kork ei pea hinge.
*
Jannsen kahmas oreli sõrmiste järele, et alustada laulu... Kuid orelil polnud hinge sees..
E. Särgava
.
2
.
elu, eluvõime
;
elujõud, eluvaim
.
Hinge kallale kippuma. Sul ainult tühipaljas hing, ei muud midagi. Jookse, kui sul hing armas. Mehele jäi hing vaevalt sisse. Surijal on veel hing sees. Tal on hing väljas, välja minemas. Köhib, nutab kas või hinge seest. Ega ta enam hinge tõuse. Keegi ei jäänud, kedagi ei jäetud hinge. Uppunu saadi hinge. Sain, pääsesin hingega tulema. Palgast jätkus ainult selleks, et perel kuidagi hinge sees hoida, pidada. Süüa sai parajasti niipalju, et hing sees seisis. Ussil on visa hing. Pühadeks võeti seal hing välja. Kalamees peab kassi ikka hinges. Ei tulnud peole enam endist hinge sisse.
3
.
sisemaailm, eelkõige tundmuste ja tahte ala
;
ka nende kujuteldav asu- ja lähtekoht (sageli mitmesugustes piltlikes väljendites)
.
Hinge ilu, suurus, ülevus. Ta on uhke, alandliku, nurjatu hingega. Otsiva, rahutu, õilsa, ülla hingega inimene. Fantaasiarikka, ilutseva hingega luuletaja. Hing kisendab kellegi, millegi järele. Hing igatseb midagi kaunist. Hing väriseb, on hirmul, ärevil. Mu hing aimab halba. Tema hing ei teadnud pettusest midagi. Jäta, jätke mu hing rahule! Hing jääb millegagi rahule, on millegagi rahul. Sõi ja jõi, mida hing himustas. Hing keeb vihast, raevust. Hinges keeb, käärib viha. Kartus, tusk poeb, jääb hinge. Nukrus, igatsus tükib hinge. Need sõnad läksid hinge, hakkasid hinge (kinni). Teiste naer ja pilge lõikas küürakale hinge. Hinge kogunes sappi, vimma. Pilkest jäi okas hinge. Kes teise hinge näeb. Venna surm jättis ta hinge sügava jälje. Poisi hinges tõusis trots. Hingelt noor, vana. Hingelt haige, muserdatud inimene. Oma hingelt on ta väikekodanlane. Ta hinges valitses rõõm ja rahu. Oma hinge põhjas uskus ta, et kõik pöördub veel heaks. Kahetsen juhtunut hinge põhjast
'
(üli)väga
'
.
Olin hinge põhjani
'
(üli)väga
'
liigutatud, vapustatud. Kurbus, mure ahistab, rõhub, täidab hinge. Kadedus näris ta hinge. See vihje pani hinge kipitama, kripeldama, pakitsema. See jutt kosutas mu hinge. Kirjanik kirjutab sellest, mis hingel (kibeleb). Silmad on hinge peegel. Eidekesel on tüdimatu hing, temast jätkub kõikjale. Mitte igaühel pole sellist kanget hinge
'
sellist tugevat tahtejõudu v. iseloomu
'
.
Sel noormehel pole õiget ehitaja hinge. Maainimese hing igatseb põldude ja heinamaade järele. Ise noor tütarlaps, aga kasaka hing rinnus. Võõras ei mõista teise rahva hinge.
*
Hea raamat ei paljasta looja hinge üksnes lugejale, vaid ka loojale enesele.
F. Tuglas
.
||
(südametunnistusest; moraalse vastutuse ja kõlbeliste tõekspidamistega seotud tundemaailmast)
.
Minu hing on sellest puhas, ei tea sellest midagi. Eksimus piinas, koormas, vaevas hinge. See kuritegu lasus tema hingel. Neid patte, seda süüd minu hingel, hinge peal pole. Varastamise pattu ta oma hingele, hinge peale ei võta. Keeldumise korral jääb selle inimese elu teie hingele, hinge peale. Räägib kõik viimseni hingelt, hinge pealt, hinge tagant ära. Paadunud hingega inimene.
*
Pealegi polnud tema teada Külasoo naistel midagi niisugust hinge taga, mida nad praegu kartma peaksid.
A. Hint
.
||
(kirglikust kaasaelamisest; innust, sisemisest põlemisest, (tegevus)õhinast)
.
Näitleja mängus polnud hinge. Laulab, mängib, töötab hingega. Andus täie hingega oma tööle, uuele harrastusele. Ta teeb kõike hingega. Elu ilma elamusteta on hall ja hingeta. Mees juba üle viiekümne, kuid energiat ja hinge nagu noortel.
||
(kõrvutatuna v. vastandatuna ühelt poolt kehale, füüsilisele, välisele; teiselt poolt kainele mõistusele, vaimule)
.
Reis tuli kasuks ihule ja hingele. Ise vastutan nii oma ihu kui ka hinge eest. Välise asjalikkuse all peitus hell hing. See mees on ju lausa robot: tal pole raasugi hinge. Mõõk tapab ihu, kuid sõna surmab hinge.
*
Andres tundis, nagu kuluks ta kahest otsast korraga: töö sööb keha ja üleaedne põletab hinge..
A. H. Tammsaare
.
||
piltl
(millelegi elutule tema iseloomulikku ilmet andvast eripärast)
.
Igal linnal on oma hing. See omapärane muusika kajastab rohtlate hinge.
4
.
(filosoofias, religioonis, mütoloogias:) mittemateriaalne surematu ja elustav alge, mis võib eksisteerida ka kehast sõltumatult
.
a
.
Hinge surematus. Hingede rändamine, ümberkehastumine. Surmaga arvati hinge kehast lahkuvat. On usutud, nagu võiksid surnute hinged oma endist kodu külastada.
b
.
(ristiusuga seotud kujutlustes)
.
Sul on patune hing. Hing läheb taevasse, põrgusse. Hing saab, läheb hukka. Ära saada oma hinge hukatusse. Kurat püüab, võrgutab hingi. Vanakuri, saatan päris tema hinge.
c
.
(loomade, loodusesemete hingestatusest)
.
Muistne inimene arvas, et igal loomal, linnul, puul, kivil, metsal, veel jne. on oma hing.
5
.
elusolend, hingeline, hrl. inimene
.
Ta on kuldne, truu, lihtsameelne, romantiline hing. See rahutu, väsimatu hing ei püsi kusagil paigal. Sa oled õnnetu, kadunud hing. See on üks müüdav, nurjatu, vilets, äraostetav hing. Liina, hea hing, on siin kõik korda seadnud. Tema, vaene hing, ei aimanud midagi. Pastor hurjutas jutluses koguduse eksinud, patuseid hingi. Siin ei tunne meid ükski, mitte ainus hing. Mitte kusagil ainustki elavat hinge. Õues ei olnud (inimese) hingegi. Oleks ta seal ainsatki meesterahva, naisterahva hinge kohanud. Lauda- ja majauksed pärani, aga õues mitte hingegi, välja arvatud koer. Ära räägi sellest ühelegi hingele. Surnud hinged
'
mingi organisatsiooni, seltsi passiivsed, töös mitteosalevad liikmed
'
.
||
retoorilistes hüüatustes ja küsimustes kõneleja enda kohta, samuti familiaarses, kurjustavas v. retoorilises pöördumises kellegi teise poole
.
Mis sa hing ütled, kostad! Mis sa hing teed, ette võtad, peale hakkad! Söö, joo, maga niipalju kui soovid – mis sa hing veel tahad! Kuhu sa hing lähed? Kui kaua sa hing ikka kannatad! Kuidas ma, vaene hing, õpin, kui vaikust ei ole? Kuidas sa, armas hing, välja näed! Kus te, saatana hinged, logelesite?
*
„Armas hing, kuidas sa oma õpetajahärraga räägid!” hüüdis pastor.
A. H. Tammsaare
.
||
(hrl. inimeste arvu, hulga väljendamisel)
.
Sissid tapsid majas viimse kui hinge. Tal oli seitse hinge peret. Perekonnas oli kuus hinge. Meid on siin koos mõnikümmend hinge. Mõisnikul oli mitusada hinge talupoegi. Teolisi oli vähemalt poolsada hinge. Vallamaksu võeti kaks ja pool rubla igalt hingelt.
*
Ja sõrajalgseid, neid lehmi, neid kah mõni mitu-setukümmend hinge...
A. Jakobson
.
▷ Liitsõnad:
inim|hing
,
mees|hing
,
naishing
;
kaunis|hing
,
õilishing
;
kuradi|hing
,
saatana|hing
,
vaenlasehing
.
6
.
piltl
(kellestki, millestki olulisest, põhilisest, kesksest)
.
a
.
mingi kollektiivi, organisatsiooni, ettevõtte, ürituse vms. innustaja, eestvedaja, juhtiv isiksus
.
Ta on seltsi, näiteringi, ettevõtte, ürituse, matka hing. Laudkonna, seltskonna hingeks näib olevat noor neiu. Meie kodu hing on hakkaja ja energiline vanaema.
b
.
lemmikharrastus, -tegevus, huviala, millega tegelemine on kujunenud vajaduseks
.
Sport ja muusika – need on poisi hing. Aed ja peenrad on eide hing.
*
Korvpalli oli tal hea mängida ja see oligi ta hing.
V. Saar
.
c
.
millegi elustav tuum, põhiolemus
.
Kunsti sisu ja hing on peidetud ta sügavustesse.
*
Et lühidus on vaimukuse hing, /../ teen lühidalt..
G. Meri
(
tlk
).