hoiatama

‹
37

›
võimalikule hädaohule, võimalikele halbadele tagajärgedele tähelepanu juhtima
.
Hoiatasin lapsi halbade sõprade, hädaohu eest. Hoiatan sind tõsiselt, viimast korda, hea mehe poolest. Poisse hoiatati kaldast kaugele ujumast. „Olge ettevaatlikud!” hoiatas ema. Enne vallandamist oli teda mitu korda hoiatatud. Ilmajaam hoiatas, et on oodata äikest. Lind hoiatab poegi. Hoiatav liigutus, liiklusmärk, signaal, pealkiri. Hoiatav eeskuju. Lausus seda hoiatava häälega.
*
Kas ma küll Juulit ei hoiatand! Kas ma ei öelnd talle, et see poiss on petis..
A. H. Tammsaare
.