hoopis

‹
adv

›
‹
jaatavas lauses
›
1
.
‹
tugevdavalt, adverb rõhuline
›
täiesti, täitsa, päris(elt)
.
Ta on hoopis
'
täitsa, päriselt
'
haige. Ta õpib hoopis
'
sootuks, kogunisti, täiesti
'
halvasti. Väljas oli juba hoopis pime. Nüüd juhtus midagi hoopis ootamatut. Ruumis jäi vaikseks, hoopis vaikseks. Elu käib nüüd hoopis uusi radu. See on ju hoopis lihtne ülesanne. Kõik läks hoopis, hoopis teisiti. Peeter jäi pärandusest hoopis ilma. Naine tuli mehe juurest hoopis ära. Raha oli mul hoopis vähe. Ta on veel hoopis poisike. Saima on nüüd hoopis koduta. Püsse oli vähe, mõned mehed olid hoopis relvadeta. Lõunasöök jäi hoopis tegemata. Auto sõitis järjest aeglasemalt, kuni jäi hoopis seisma. Ema manitsused unustas ta hoopis. Kõnekõmin vaikis lõpuks hoopis.
2
.
‹
koos komparatiiviga tugevdavalt, adverb rõhuline
›
märksa, märgatavalt, tunduvalt
.
Hoopis heledam hääl. Hoopis kodusem tunne. Hoopis suurem kiirus. Neiu oli hoopis noorem, kenam, jutukam, kui ma algul arvasin. Ilm on täna hoopis soojem. Elu on muutunud hoopis helgemaks, rõõmsamaks, ilusamaks. Ise teha on hoopis kergem kui teisi juhtida. Kõik see juhtus hoopis, hoopis hiljem. Ta tegi oma töö hoopis paremini, kiiremini, hoolsamalt kui teised. Mets oli majadest hoopis kaugemal, kui algul näis.
*
Karinile tuli tema halb nõrkusehoog uuesti peale ja nüüd juba hoopis kangemal kujul.
A. H. Tammsaare
.
3
.
(hrl. rõhutades järgnevat sõna v. lauseosa, adverb rõhutu:)
.
a
.
tõstab mitmest võimalusest esile ühe, sageli ootuspärasele vastandliku
.
Ta on hoopis haige
(
s. t. ei ole terve
).
Ta õpib hoopis halvasti
(
s. t. mitte rahuldavalt ja mitte hästi
).
See juhtus hoopis hiljem
(
s. t. ei varem ega praegu
).
Rein on hoopis minu noorem poeg. Olen väsinud ja lähen hoopis koju. Mu imestuseks oli värav hoopis lukus. Äkki olen hoopis mina teie arvates süüdlane. Sinu asemel hakkaksin hoopis autojuhiks. Selgus, et nad on hoopis õde ja vend. Kooliga on lõpp, saab hoopis tööle mindud. Teistele ei tundnud ta kaasa, naeris ja pilkas hoopis.
b
.
rõhutab üht kahest (mitmest) otseselt vastandatud võimalusest
.
Ta ei õppinud, vaid hoopis luges. Arvasin, et kõnelen sõbraga, aga tuleb välja, et hoopis vaenlasega. Peaksin rõõmustama, aga südames on hoopis valu. Selle asemel et magama heita, hakkas ta hoopis kirja kirjutama. Rong sõitis hoopis kolmandale, mitte esimesele ega teisele teele.
*
Ta polnud isegi Toomas Linnupojale pahane. Vastupidi. Maiale hoopis meeldis Toomas Linnupoeg.
H. Mänd
.