hulgas
I
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
(kellegi) keskel, seltsis, (kellegagi) koos (hrl. samast tegevusest osavõtvana v. samas seisundis), seas
.
Poiss mängis teiste laste hulgas. Linda lahkus peolt esimeste hulgas. Sul hakkab nende hulgas igav. Nägin Juhanitki saabunute hulgas. Kõndis laadaliste hulgas ringi. Teda ei ole enam elavate hulgas
'
ta on surnud
'
.
Muude paberite hulgas seda kirja ei olnud. Vähe oli rõõmsaid hetki kurbade hulgas.
2
.
osutab keskkonnale, kus midagi esineb, toimub v. levib, seas
.
Suremus oli eriti suur laste hulgas. Kartul sai peagi tuntuks ka talurahva hulgas. See raamat saavutas eriti suure populaarsuse noorsoo hulgas. Hästi edenes selgitustöö rahva hulgas. Kuulajate hulgas tekib sosin. Teadlaste hulgas teda ei hinnata.
3
.
osutab rühmale v. kategooriale, mille koosseisu v. üksikliikmete v. -osiste kohta midagi lähemalt mainitakse, seas
.
Õppejõudude hulgas oli kolm doktorit. Õpilaste hulgas on häid joonistajaid. Tuleval aastal ilmuvate teoste hulgas on mitu noorsooromaani. Kas teie hulgas on mõni, kes tunneb sepatööd? Tema lemmikharrastuste hulgas on tähtsal kohal margikogumine. Esimese kümne hulgas meie jooksjaid ei olnud.
4
.
sees, (hrl. mingile ainele) lisaks
.
Aganate hulgas oli teri. Piima hulgas on vett.
II
.
‹
adv
›
millelegi põhilisele, üldisele lisaks, seas
.
Aina kased, mõni üksik kuusk hulgas. Vaevalt et nad toime oleksid tulnud, kui sind poleks hulgas olnud. Kohvil on konjakit hulgas. Kruupidel oli liivateri hulgas.
▷ Liitsõnad:
muu|hulgas
,
sealhulgas
.