hulgast
I
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
(kellegi, millegi) keskelt, seltsist, (kellegagi) koos tegutsemast v. olemast ära, seast
.
Ta lahkus vaikselt pidutsejate hulgast. Tuli ja kutsus mind teiste hulgast pisut kõrvale. Võttis raamatute hulgast endale vajaliku. Ajalehe reporterite hulgast on mitmed lahkunud. Ta on elavate hulgast lahkunud
'
ta on surnud
'
.
||
osutab mingile kogumile, rühmale, kust kedagi v. midagi otsitakse, leitakse, kus midagi esineb vms., seast
.
Piduliste hulgast ma teda ei leidnud. Otsisin teda rahva hulgast. Kask paistab teiste puude hulgast kaugele silma. Kostis vahelehüüdeid publiku hulgast.
2
.
teat. rühma, kategooriasse, liiki kuuluvaist, teat. rühmas, kategoorias, liigis ettetulevaist (samas funktsioonis enamasti ka põhisõna elatiiv v. partitiiv), seast
.
Ta on parem kui ükski teine meie hulgast. Ega temagi ole kõige rumalamate hulgast. Selle kooli kasvandike hulgast on võrsunud mitmeid suurmehi. Ühel tuhande hulgast võib siin õnne olla.
II
.
‹
adv
›
mingist rühmast, koosseisust, kogumist välja
.
Kui Jaan hulgast maha arvata, siis jääb järele veel kaheksa meest.