tuim

‹
-a
22

› ‹
adj

›
1
.
puudutuse vm. füüsilise ärrituse vastu tundetu (v. vähese tundlikkusega)
.
Külmunud ninaots, halvatud kehapool oli täiesti tuim. Liikumatusest, pikaajalisest seismisest on jalad lausa tuimad. Varbad läksid jääkülmas vees tuimaks. Liigutab tuimaks jäänud sõrmi, et veri jälle käima hakkaks. Süst võttis lihase kiiresti tuimaks. Kõige hirmsamgi haav muutub kunagi tuimaks armiks. Leinaja seisis tardunult, tuimana vihma ja külma suhtes. Ühel on närvikava tuimem kui teisel. Olin väsimusest tuim kui ront.
*
Mõned vanemad hobused, .. kelle nahk oli tuim ohjalõngi ja malakagi vastu, jäid maha.
A. Mälk
.
2
.
meeltele nõrgalt mõjuv, mitte tugevat aistingut tekitav
.
a
.
(valu vm. negatiivse tundega seoses:) pakitsev, mitte eriti intensiivne, nüri
.
Tuim valu ristluis, rinnus. Pikapeale muutus kõhuvalu tuimemaks. Hamba tuima tuikamist võis esialgu välja kannatada. Tuim nälg puurib sisikonda. Teda valdas tuim roidumus. Tundis peas tuima raskust. Temas tõusis tuim viha.
*
Ta ei mänginud [kaarte] mitte tuima tüdimusega nagu tema partner, vaid puhanud värskusega.
P. Viiding
.
b
.
(toidu kohta:) mahlatu, maitsevaene
.
Mida vanem rabarber, seda tuimem. Külmutatud kala on võrdlemisi tuim. Turult ostetud loomaliha oli tuim ja puine. Porgandid jäid talve jooksul tuimaks kui saepuru.
c
.
(hääle, heli kohta:) tuhm
.
Tuima kõlaga klaver.
*
Tuimade paugatustega lendasid [auto]uksed kinni.
L. Metsar
(
tlk
).
d
.
(värvuse v. valguse kohta:) ilmetu, tuhm, ähmane
.
Maali tuim hall koloriit. Ruumi sisekujundus oli värvilahenduselt tuim. Tuppa hakkas immitsema tuima koiduvalgust. Sügispäikese tuimad kiired.
3
.
(meelte ja vaimse suutlikkuse kohta:) kehvavõitu, tönts, vilets, raske taibuga
.
Vanakese kõrvakuulmine on juba üsna tuim. Ränk töö tegi meeled tuimaks. Poiss oli võrdlemisi tuima peaga
'
õppimiseks halva mäluga
'
.
Oskab kõige tuimemalegi õpilasele aine selgeks teha.
*
Peastrehkenduses on Arnold aeglasem, tuimem.
M. Traat
.
4
.
loomult võrdlemisi tundetu, vähese innukusega, külm, osavõtmatu, ükskõikne
;
vaimselt loid, huvi(de)ta, mitte ergas
.
Hingelt, loomult tuim inimene. Armastuses tuim naine. Peab küll väga tuim olema, kui selline asi ei eruta. Ta on hea õpilane, ainult hirmus tuim: miski ei näi teda huvitavat. Oled sina ka alles tuim tükk! Jäi teiste õnnetuse suhtes väliselt täiesti tuimaks. Valitseja pidas rahvast tuimaks massiks. Aja jooksul muutume ikka tuimemaks ja tölbimaks. Mis muudab särtsaka neiu tuimaks naiseks? Raske saatus on ta südame tuimaks teinud. Sõjamöllus tuimaks kulunud närvid. Hobune seisab liikumatuna ja tuimana kui puutükk. Tuim pilk, vaade, ilme, käepigistus. Tegime pähe tuimad näod, nagu poleks midagi juhtunud. Millest võib nii tuim suhtumine tingitud olla? Talus kõike tuima ükskõiksusega.
5
.
(üksluisuse tõttu) väheelamuslik, igav, ebahuvitav
;
väljendusvaene, ilmetu
.
Viiuli tuim saagimine. Esines uinutavalt tuima kõnega. Peab raamatupidamist tuimaks tööks. Tuli ette tuima tuupimistki. Seekord kujunes kokkutulek eriti tuimaks. Kuulsa pianisti mäng oli täna kuidagi tuim. Miira laseb tööhobuse tuima sörki. Mõni elu või asi, tühipaljas tuim vindumine! Tuim vihmapäev venis lõpuks õhtusse. Kunst pole looduse tuim kopeerimine. Pilt mõjus elutu ja tuimana. Tuim maastik, arhitektuur.
6
.
halb, jäik, kõva, ebamugav vms.
Tuim vikat ei lähe ka käiates paremaks. Ahi oli pärast ülevärvimist märksa tuimemaks
'
vähem soojendavaks
'
jäänud. See riie on tuim ja kange, osta mõni pehmem ja langevam. Magada tuli tuimal lavatsil. Toolid olid istumiseks kuidagi tuimad. Suusarada võib suurest sõitmisest tuimaks muutuda.