huvitama

‹
37

›
huvi pakkuma, tähelepanu köitma
.
Poliitika, ajalugu, raamat, film huvitab mind. Teda huvitavad inimesed, loomad, linnud. Teiste arvamus, see kõnelus mind ei huvita. Last huvitab kõik, mis toimub tema ümber. See töö, amet teda suuremat, eriti ei huvitanud. Keemia ja füüsika ei huvitanud teda üldse, põrmugi, sugugi, vähematki. See lugu hakkas naist kangesti, hullupööra huvitama. Priitu huvitas too mustapealine tüdruk.
||
huvitatud
huvi tundev, millestki kaasakistud, millegi v. kellegi huvisid silmas pidav
.
Ollakse huvitatud uutest töömeetoditest. Keegi ei olnud huvitatud, kes sa oled, kust tuled, kuhu lähed. Läbirääkimistest võtsid osa mõlemad huvitatud pooled. Tundus, et too poiss oli meie tütrest huvitatud.
*
Naised olid oma jutust sedavõrd huvitatud, et vokirattad seisma jäid.
A. H. Tammsaare
.