pintslisse pistma ~ panema ~ keerama

,
pintslis olema
1
.
ära sööma v. jooma
;
ära söödud v. joodud olema
.
Pistis, pani korraga pool pätsi leiba pintslisse. Nad pistavad näljaga kõik pintslisse. Viimane kui pala sai pintslisse keeratud. Mehed olid paar pudelit viina pintslisse pistnud. Pani terve klaasitäie piima ühe jutiga pintslisse. Kass oli linnupojad pintslisse pistnud.
*
Kahe päeva normileib oli juba pintslis ja me elasime nüüd ainult fantaasiast.
L. Promet
.
2
.
hrv
ära rikkuma v. raiskama, hakkama panema, hävitama
;
rikutud,
hävitatud
, läbi, otsas olema
.
Pani päranduseks saadud varanduse paari aastaga pintslisse.
*
See [= laen] oli nagu kuradile käeandmine – kiskus, sõge, varsti kogu keha kaasa ja pistis laenaja naha ja karvadega pintslisse.
R. Vellend
. *
Kui minna ... küll seda lusti oleks laialt! Aga su ilus eluke on siis igavesti pintslis!
H. Raudsepp
.