ideaalne

‹
-se
2

› ‹
adj

›
1
.
ideaalile vastav
;
absoluutselt täiuslik, parim võimalikest
.
Ideaalne tulevikuühiskond, abielu. Ideaalne naine, õpetaja. Ideaalne pesitsuspaik lindudele. Ideaalne suvituskoht. Ideaalse kehaehitusega noormees. Ideaalne lennuilm. Ideaalne arv osavõtjaid. Ideaalsete omadustega tooraine. Ruumid olid ideaalses korras. Saalil on ideaalne akustika. Uus projekt pole kaugeltki ideaalne. Peaaegu ideaalsed võistlustingimused. See on ju lausa ideaalne võimalus!
2
.
ka
füüs
idealiseeritud, täiuslikuks abstraheeritud
; ant. reaalne.
Ideaalne gaas, vedelik, atmosfäär, kristall.
3
.
filos
ainult ideedes, inimeste teadvuses eksisteeriv
.
Inimeste vaimne elu on nende materiaalse elu ideaalne väljendus.