igapidi

‹
adv

›
1
.
igas suhtes,
igat
moodi, igati
.
Igapidi tubli tüdruk, peen mees. Suur, igapidi täiuslik keraamikaahi. Igapidi kiiduväärt ettevõte, õnnestunud valik. Oli igapidi abiks, aitas igapidi kaasa. Üksi oleks igapidi parem. Mõtle nii või teisiti, raske on igapidi. Oli igapidi asjaga päri. Lavastus oli igapidi valmis – nii tehniliselt kui mänguliselt.
*
Nigula ja Miili noor abielu ei ole igapidi mitte nõnda, nagu ta peaks olema.
E. Vilde
. *
Häbi miilitsat kutsuda, häbi naaberkorterist peavarju paluma minna. Igapidi häbi.
M. Traat
.
2
.
igas suunas
.
Keerutab ennast igapidi peegli ees.
*
See [= koolituba] oli vist oma kaks ja pool sülda igapidi suur ja tublisti oma kaheksa jalga kõrge.
A. Kitzberg
. *
Ta vahetas kätt, hoidis oma varandust püsti, keeras seda igapidi, aga mühakate eest ei olnud varju.
A. Valton
.