igavene

‹
-se
5

› ‹
adj

›
1
.
ajaliselt lõputu, väga pikaajaline
.
Mateeria on igavene ja hävimatu. Taevakehad on igaveses liikumises. Keegi meist ei ole igavene. Igavene elu, õndsus. Igavene lumi, jää. Igavene noorus, armastus. Igavest truudust vanduma, tõotama. Elu igavesed väärtused, probleemid. Kirjanduse igavesed teemad. Igavene tõde. Langenute mälestussamba ees põleb igavene tuli. Igavesest ajast igavesti. Rooma – igavene linn. Igavene üliõpilane. Keres oli malemaailmas igavene teine. Igavene tuli
'
viigini viiv seis malemängus, kus üks mängijaist ähvardab vastaspoole kuningat pideva tulega
'
.
Igaveseks ajaks
'
alatiseks
'
.
Isa magas tal juba igavest und
'
oli surnud
'
.
||
igaveseks
alatiseks, jäädavalt
.
Igaveseks meeldejäänud sõnad. Sõitis igaveseks ära. Selleks ajaks oli vanaema oma silmad igaveseks sulgenud. Pea igaveseks meeles, et.. Neile jäi igaveseks teadmata, et õige mees pääses.
2
.
tüütavalt sageli esinev v. pikemat aega kestev, alatine, pidev, lakkamatu
.
Igavene tüli ja riid hommikust õhtuni. Üks igavene trall ja lullilöömine päevast päeva. See igavene soos solistamine pani jalad valutama. Oma igavese virisemisega on ta kõik ära tüüdanud. See igavene telefonikõlin hakkab juba närvidele.
*
..mis vanaisa käsib, seda peab täitma isegi sulane Rähn, see igavene uriseja ja rahulolematu vaim.
O. Luts
.
3
.
(emotsionaalses kõnes esineb rõhutava, väidet tugevdava sõnana:) tohutu, ääretu, hiigla
.
Igavesed jändrikud puud. Igavesed lõbusad poisid. Sõjaväes oli igavene kõva kord. Igavene aeg läks kontrollimise peale. Puu kukkus igavese raginaga. Kihutas must mööda igavese ajuga. Sa oled igaveseks suureks kasvanud. Poiss on igavene volask. Igavene hulk võõraid nägusid. Igavene patakas raha. Igavene larakas maad. Sugulasi on mul igavene kari. Igavene tramburai läks lahti. See tegi meile igavest nalja. Sellest võib igavene jamps tulla. Virutas sellele sellile igavese täie vastu pead. Lapse magama saamisega oli igavene tegu.
||
täielik, tõeline, sulaselge
;
ka
hlv
(sõimuväljendeis)
.
Vinuvere on igavene kolgas. Auto on igavene logu. Maja taga on igavene padrik. Toots oli igavene võrukael. Merle on üks igavene kitsipung. Ajab igavest jama, pula. Kõhnaks jäänud nagu igavene luu ja nahk. Seisime justnagu igavesed tolad. Ah sa igavene vigurivänt! Poiss, igavene naljatilk, oli jalga lasknud. Igavene lõuapoolik, joodik ja looder, pätt, suli ja kõrilõikaja. Oh sa igavene laiskvorst, tainapea! Igavene pugeja! Igavene tõbras! Sa igavene ohmu, peletis, kobakäpp, loru, sindrinahk, tubakas, varganägu! Igavesed piripillid. Oh ma igavene (tobu) – jätsin võtme koju! Igavene nöök lugu.