igaüks

‹
igaühe, igaüht e. igaühte e. igatüht(e), iga(sse)ühesse e. iga(sse)ühte

› ‹
pron

›
‹
substantiivne määratlev asesõna
›
iga üksik eraldi võetuna
.
Igaüks sai ühe õuna. Igaühel oli oma voodi. Igaüks meist maksis krooni. Igaühel neist on oma töö. Nad läksid igaüks oma koju. Nokitsesime niisama, igaüks omaette. Lapsed seisid ringis, igaühel pall käes. Rääkis igaühele, kellega kokku sai, oma suurest murest. See on igaühe enda asi, mis ta puhkusega teeb. Igaüks on oma õnne sepp. Siin elab kolm leibkonda, igaühel on üks tuba. Rätikud on valmis, peaaegu igaüks ise mustriga. Kompvekid jagati hunnikutesse, igaühes kaksteist tükki. Igaühele juba kõike selgeks ei tee.
*
Tarud, igaüks ise värvi ja kõik nummerdatud, seisid õunapuude vahel..
E. Krusten
.
||
ükskõik kes
.
Ega ma ka igaüht kosima ei lähe! Igaühega ei maksa vaielda.
*
Missugust häbi talusin ma tädi ja tädimehe ees! Nad on ju seisukohaga inimesed, mitte igaüks.
E. Männik
. *
Temale oli sõber igaüks, peaasi et välja käristas.
H. Sergo
.