välja tulema
1
.
kusagilt, millegi seest välja liikuma v. ilmuma
.
Tuli majast, väravast, põõsa tagant, peidust välja. Mis sa toas istud, tule välja! Põgenikud tulid metsast välja. Karu tuli koopast välja. Linnupoeg on munast välja tulnud
'
koorunud
'
.
Tule välja, kui sa mees oled!
(
väljakutse tapluseks
).
Vaat kus tuli mul töömees, kange mees välja!
(
halvustavalt
).
Peksti nii, et veri tuli välja. Ajab oksele, kõik tahab seest välja tulla. Jõgi tuleb maa alt välja. Ilm läks ilusaks, päikegi tuli välja. Juuksesalk on mütsi alt välja tulnud. Kaevamisel tuli välja mitu pealuud. Kadunud raamat tuli lõpuks välja
'
leiti üles
'
.
|
piltl
.
Tema suust ei tulnud tükil ajal sõnagi välja. Partei tuli põranda alt välja
'
hakkas legaalselt tegutsema
'
.
2
.
mingist keerulisest v. raskest olukorrast tervelt, kahjutult pääsema
.
Oli sõjastki eluga, terve nahaga välja tulnud. Tuli igast olukorrast puhtalt välja. Tuli asjast auga, võitjana välja. Sa tulid sellest loost veel hästi välja.
3
.
(mingi proovitava v. plaanitsetud tegevuse v. ürituse kohta:) õnnestuma, korda minema
;
asja saama, teoks saama
.
Laboris rõõmustati – katse tuli välja. Pärast pikka pusimist tuli ülesanne siiski välja. Püüdis tantsusamme teha – tulid välja küll. Pasjanss ei tulnud välja. Tööst ei tulnud sel päeval enam midagi välja. Meie homsest linnaminekust ei tule midagi välja
'
see jääb ära
'
.
Proovib äri ajada, aga sest ei tule midagi välja. Nooruki suurtest plaanidest ei tahtnud midagi välja tulla
'
need ei täitunud
'
.
Pulmadest ei tulnud midagi välja: peigmees võeti sõjaväkke.
4
.
(lõpptulemuse kohta:) kujunema, saama, välja kukkuma
.
Laps püüab küll, aga tähed tulevad välja kõverad ja koledad. Püüdis naeratada, aga see tuli viril välja. Arvuta kuidas tahad, ikka tuleb üks ja seesama välja. See pilt on paremini välja tulnud. Kõik tuli välja hoopis teisiti kui kavatseti. Kummardus tuli kohmakalt välja. Sellest ei tule midagi head välja. Mis sellest kõigest veel lõpuks välja tuleb?
*
.. siin ei saa lihtsalt üht ainet teisega segada ja vaadata, mis välja tuleb. Pead teadma, mida otsid.
U. Mikelsaar
.
5
.
(materiaalselt) toime tulema, läbi tulema
.
Palgaga ei tule välja, peab lisatööd otsima. Kas sa tuled nii vähese rahaga kuu lõpuni välja? Pension on väike, raske on oma(de)ga välja tulla. Raha oli vähe, aga välja tuldi. Viljasaak oli halb, leivaga ei tule uue lõikuseni välja.
*
Vaata kevadel mõni niisugune, keda ei kahtlustata. Talvel sa tuled välja ilma sulasetagi.
A. Jakobson
.
6
.
selguma, ilmnema, osutuma
.
Tuleb välja, et tal oli õigus. Tuleb välja, et Riina on mulle kaugelt sugulane. Uurimise käigus tuli välja, et .. Vaat mis välja tuli: ta polegi ülikooli lõpetanud. Midagi pole siin muutunud, nagu välja tuleb.
7
.
avalikkuse ette tulema
.
Tule oma plaanidega välja! Tuli julgesti oma sooviga, palvega, küsimusega välja. Mõned mehed tulid välja ettepanekuga, arvamusega, et .. Ta kartis selliste mõtetega välja tulla. Teater tuli tänavu välja kolme uue lavastusega. Ajakirja esimene number tuli välja
'
ilmus
'
novembris. On välja tulnud mitmed uued rohud.
||
(mitte teada oleva asja v. varjatud asjaolu avalikuks saamise kohta)
.
Vale, pettus, võltsing tuleb varem või hiljem välja. Püüdis oma kuritegu varjata, aga kõik tuli ikkagi välja. Kuidagi oli tema suur saladus välja tulnud.