parem

‹
-a
2

›
1
.
‹
adj
› (<
komp
hea
(
1.–5.
täh.)) (
ka
kõige
-superlatiivi osana
).
a
.
laadi, omaduste, võimete, oskuste, seisundi vm. poolest hinnatavam, väärtuslikum, nõuetele vastavam
.
Ta on parem teoreetik kui praktik. Ta kõrvakuulmine pole enam kõige parem. Kas tervis on paremaks läinud? Mu tuju läks kohe paremaks. Jääksin parema meelega
'
meelsamini
'
koju. Paremast riidest ülikond. Pakkisin kohvrisse oma paremad riided. Paremad palad hoiti laste jaoks. Tõin lauale kõige parema veini, mis majas leidus. Mees kõige paremates aastates. See variant pole põrmugi parem. See rohi pole aidanud, ehk teate paremat. Ta püüdles millegi parema poole.
Nälg on kõige parem kokk.
||
tervem
.
Ta jalg on hulga paremaks saanud.
*
".. Ja Miili olla ju haige...” – „Ta on juba parem, oli täna juba jalal..”
E. Vilde
.
||
hrl
iroon
ühiskondliku positsiooni poolest, hariduselt v. varanduslikult silmapaistev v. eelisseisundis
.
Aadlikul tuli nainegi valida paremast seisusest. Ta käib läbi ainult parema rahvaga. Sellist asja juhtub kõige paremateski perekondades.
*
Kutsuda aga tahetakse ministrid, kindralid, isegi väljamaa asemikud; meie suurärimehed, pangahärrad, ühe sõnaga – meie parem seltskond.
A. H. Tammsaare
.
b
.
moraalselt väärtuslik, eetiliselt positiivne
.
Rahva paremad pojad ja tütred. Minu parem mina ei lubaks mul nii toimida. Tegutse oma parema äratundmise, arusaamise järgi. Ära pea ennast teistest paremaks. Ka kõige parema tahtmise juures ei oska ma aidata. Temast paremat inimest annab otsida.
c
.
soodsam, kasulikum, sobivam
.
Kõige parem räimepüügi aeg. Rünnak on kõige parem kaitse. Paremat juhust, võimalust ei saa ollagi. Ootame paremat heinailma, paremaid aegu. Kas kellelgi on parem ettepanek, mõte, idee? Mul oli temast enne parem mulje, arvamus. Otsin endale paremat töökohta. Ta on end näidanud kõige paremast küljest. Paremal juhul saame asjade käiku üksnes jälgida. Oleks parem, kui nad ära läheksid. Mida varem, seda parem. Ma pidasin paremaks
'
eelistasin
'
vaikida.
*
See minu suur soov pidi ikka paremaid päevi ootama.
L. Kibuvits
.
d
.
mugavam, mõnusam
.
Terava noaga on parem lõigata. Pööras end paremat asendit otsides küljelt küljele. Külalisele antakse kõige parem voodi, tuba.
Külas hea, kodus veel parem.
e
.
suurem, rohkem, rikkalikum
.
Hakkasin saama paremat palka. Tulemus on senisest rekordist sekundi võrra parem. Tema teenistus, sissetulek on minu omast parem. Tänavune viljasaak oli parem kui mullu. Paremat hinda ei paku selle maja eest keegi. Võid saada veel parema keretäie kui enne!
2
.
‹
adj
› ant. vasak;
paremal pool asuv, parempoolne
.
Parem käsi, jalg, õlg, külg. Parem silm, kulm, põsk, kõrv. Näo parem pool, parem näopool. Südame parem koda. Jõe vasak ja parem kallas. Jalgpalliväljaku parem äär. Võrdusmärgist paremal on võrduse parem pool. Parem pool!
(
rivikäsklus parempöördeks
).
Rinde paremal tiival käisid lahingud. Pöörake siit paremat kätt. Paremat kätt teine maja. Külaline pandi istuma peremehe paremale käele
'
peremehest paremale poole
'
, istus peremehe paremal käel
'
peremehest paremal
'
.
Laeva paremas, vasakus poordis. Parem
'
parema jala
'
saabas. Parema käe reegel, juhis
'
juhis magnetväljas liikuvas juhtmes indutseeruva elektrivoolu suuna määramiseks
'
.
||
(riide, kanga poole kohta:)
ilusam
, kasutamisel nähtavaks jääv
; ant. pahem, pahu-.
Kudumi, heegeltöö, tikandi parem pool. Müts õmmeldakse kokku ja keeratakse parem pool välja. Riide parem pool on enamasti siledam kui pahem. Kirivöö paremaks küljeks loetakse harilikult villasem pind.
3
.
‹
s
›
Eeljooksude paremad pääsesid finaali. Poksija parem
'
parema käe löök
'
tabas vastase lõuga. Ei raatsi suutäit paremat lauale tuua.