isegi

‹
adv

›
1
.
(hrl. lauses ise rõhutuna, tõstab esile järgnevat sõna v. lauseosa, rõhutades tugevamini kui
ka, -gi
v.
ki
:) koguni, peale selle, lisaks kõigele, vastupidi ootustele
.
Isegi kodus ei saa rahu. Isegi nime unustasin küsimata. Peeter ei pannud isegi mütsi pähe. Ta ei usaldanud kedagi, isegi oma vanemaid mitte. Päris kuivaks ei jäänud tiik isegi põua ajal. Isegi mina saan sellega hakkama. Töö on isegi huvitav. Olin kummaliselt rahulik, isegi ükskõikne. Ta tuli tõrkumata, isegi üsna meelsasti. Möödus paar kuud, võib-olla isegi pool aastat. Isegi seekord ei olnud meil õnne. Loengud isegi tüütasid teda pisut. Ta oli rõõmsas tujus, isegi laulis. Ta isegi ei kuulanud mind. Ma isegi kartsin teda pisut.
2
.
(lauses rõhulisena:) niigi, selletagi
.
Tal vist tööd isegi palju. Neil vara isegi küllalt. Isegi käib siin jahimehi laialt. Sa oled täna isegi tubli. Mitu aastat isegi oodatud, ära tüütab juba.