isiklik

‹
-liku, -likku
30

› ‹
adj

›
1
.
teat. isikule endale kuuluv, tema tarbeks olev v. mõeldud
.
Isiklik raha, omand, vara. Isiklik auto, raamatukogu. Matkaja isiklik varustus. Oma isiklikus arhiivis hoiab ta ka kõiki saadud kirju.
||
teatavat isikut teenindav
.
Isiklik sekretär, autojuht, esindaja.
2
.
teat. isikule omane
.
Isiklik maitse, arvamus, veendumus. Isiklikud kogemused, muljed. Kellegi isiklik tublidus, võlu.
3
.
teat. isikusse puutuv, teda puudutav, riivav
;
tema huvidega seotud v. temale suunatud
.
Isiklik julgeolek, heaolu, hüvang, õnn. Isiklik huvi. Töötaja isiklik toimik. Isiklike dokumentide kaust. Ta unustas hoopis oma isiklikud mured ja vajadused. Perekonnasuhted pole ainult inimese isiklik asi. Ärge võtke seda isikliku solvamisena. Oli sul öelda mulle midagi isiklikku? Mul on Antsuga isiklikud arved õiendada. Ta hakkas igas arvustajas nägema oma isiklikku vaenlast.
*
Ainult ma ei mõista, mis õigusega tahate heita minu isikliku elu avalikkuse pureda?
O. Tooming
.
||
kellegi suhtes terav, ründav
. *
Valdur Pastak läks isiklikuks, nimetas mind argpüksiks..
V. Gross
.
4
.
teat. isiku enda poolt vahetult tehtav v. tehtud, saadav v. saadud, kellestki lähtuv
.
Isiklik algatus, eeskuju. Isiklikust tööst saadud sissetulek. Kõrgushüppaja isiklik rekord. Eri maade teadlaste isiklikud kontaktid. Tegin seda isiklikul vastutusel.