istuma

‹
42

›
1
.
asendi kohta, kus istmiku ja reitega toetutakse mingile alusele (vahel liitub sellega mingi tegevus)
.
a
.
sellises asendis olema (ka loomade vastava asendi ning lindude, putukate kuskil asetsemise kohta)
.
Vankril, vankris, sadulas, autos, trammis, rongis istuma. Nad istusid akna all, ahju juures, pimedas toanurgas. Istusime murul, maas, puu all, lõkke ääres. Istun rõdul, aias lehtlas. Istusime kõrvu, vastastikku, kaelakuti, vaikselt, omaette, mõtetes. Laps istub ema süles, isa kukil. Taat istus kössis voodiserval. Eit istus, käed rüpes. Istusin pingil, toolil, sohval, diivanil, mugavalt tugitoolis. Istu rahulikult paigal! Istusime laua ääres, laua taga, lauas, veiniklaasi taga. Külaline istus peremehe paremal käel, perenaise kõrval. Me pole juba ammu koos istunud. Arno istub kogu öö raamatute taga, töö kallal. Istusin pea iga õhtu kinos, teatris. Ta on mitu aastat koolipingis istunud. Istus nagu nõeltel, nagu tulistel sütel. Koer istus tagumistel käppadel. Karu istus pakul. Kana istub pesal, kukk õrrel. Lind istub oksal, kajakas kivi otsas. Kärbes istus seinal, sääsk nina otsas. Istuv eluviis.
|
piltl
.
Mõisnik istus talupoja kukil. Uus diktaator istus kindlalt pukis.
b
.
sellist asendit võtma
.
Toolile, pingile, vankrile, sadulasse, autosse, jalgrattale, saani istuma. Istusin rooli taha, hobuse selga ja sõitsin ära. Istusime akna alla, murule maha, lõkke äärde, rõdule. Istusin esimesse ritta oma tavalisele kohale. Istuti televiisorit vaatama. Istu minu kõrvale, ettepoole. Istuge koomale. Palun istuge lauda! Istusin jälle raamatute taha.
*
Vahel istuvad linavästrikud jäätükkidele..
F. Jüssi
.
|
piltl
. *
Kui igale hakka „palun” ütlema, siis istub varsti mõni sulle kukile.
I. Maran
(
tlk
).
2
.
(otsesemalt v. kaudsemalt eelmise tähendusega seoses:) pikemat aega mingis kohas v. olukorras viibima
.
Redus, peidus istuma. Ei saanud tööd ja istus kodus. Muudkui istu ja oota, ei tea, millal ta ükskord tuleb. Külas istuvad ikka veel vaenlased. Istub juba mitmendat aastat tähtsal ametikohal. Juhatuses istuvad omad poisid. Poiss ei viitsinud õppida ja jäi kevadel istuma
'
klassikursust kordama
'
.
Mõni iluski neiu on istuma jäänud
'
pole mehele saanud
'
.
Endised võimumehed istuvad jälle valitsuses. Istus viletsa palga peal mitu aastat. Tuli paar päeva istuda leival ja heeringal.
*
Põlv põlve järel olete siin Tammarul istunud ja – teopäevi teinud.
A. Kitzberg
. *
.. plikakesele on päris paras, kui ta ilma õunteta istub – nälga ta seepärast ei sure.
V. Lattik
.
3
.
(hrl. vabamas, kõnekeelsemas pruugis:) vabadusekaotust kandma, vangistatud olema
.
Vangis, vanglas, arestikambris, pogris, trellide taga istuma. Istub süütult, asja eest. Oma karistust, aega istuma. Mees istus neli aastat üksikkongis. Neil tuli varastatud asjade müümise eest istuma minna. Selle teo eest, pärast võidakse ta mitmeks aastaks istuma panna. Ta istub juba viiendat aastat. Mispärast sa õieti istusid?
*
Ta istub kümmet aastat.
H. Kiik
.
4
.
(hrl. vabamas, kõnekeelsemas pruugis:) ühel kohal, millegi peal v. sees (kinni) olema
.
Auto istub poris. Jaht istub sügavalt vees. Laev istus kõvasti madalikul. Hammasratas, laager istub võllil vabalt, liikumatult. Lips istub viltu. Ta kohevail juustel istus uljas soni. Kaabu istus viltu peas. Sügaval koobastes istuvad silmad.
||
kelleski v. milleski olemas v. juurdunud olema
.
Nõrkus istub kehas. Laiskus, väsimus istub kontides. Kohusetunne istub tal lihas ja veres. Südamesopis istus hirm. Sul istub jonn, tants veres. Kaotusevalu istus hinges nagu nüri teivas. Põgenemismõte istus kangekaelselt ta peas.
5
.
(hrl. vabamas, kõnekeelsemas pruugis:) sobima, sobiv olema, oma kohal olema, vastuvõetav v. meeldiv olema
.
Needid istusid aukudesse nagu valatud. See amet, töö ei istu talle. Maaelu istus mulle iga päevaga üha enam. Vastus istus nagu rusikas silmaauku. Mossitamine sulle ei istu.
*
Ei meeldinud talle siin majalogus, ei istunud hästi see rahvas, kes koos käis.
R. Sirge
.
||
paras, sobiv olema, figuuriga, muu riietuse vms. sobima
.
Ülikond istus nagu valatud. Kuub istub seljas kui kott. Munder istub ta seljas laitmatult, elegantselt. Tume lips selle ülikonnaga ei istu. Habe sulle ei istu. Hästi, halvasti istuv kleit, mantel.
||
klappima, laabuma, välja tulema
.
Töö ei istu täna. Korvpallurite pealevisked seekord istusid. Näitlejal mäng veel ei istunud. Mõne inimesega rääkides ei taha jutt kuidagi istuda.
*
Lugemine ei istunud, kohvikus oli igav.
M. Unt
.
||
maitsema, hea olema
.
Mulle see jook ei istu. Kohv istub likööri peale suurepäraselt.
*
Ega ma suur suitsumees olegi, aga pärast sööki istub see päris mõnusasti.
M. Kesamaa
.