jagu

‹
jao
27

› ‹
s

›
1
.
(jaotatud v. jagatud) osa millestki v. kelledestki
.
a
.
(üldiselt)
.
Suurem jagu heina on juba tehtud. Juurviljaaiast on väike jagu maasikate all. Üks jagu tüdrukuid läks ujuma, teised jäid kaldale peesitama. Perekonna hauaplats on surnuaia uues jaos. Õlgkatust ehitati jagude kaupa. Skandinaavlased on suuremalt jaolt pikka kasvu. Istuti enamalt jaolt vaikides.
b
.
(antav v. saadav) osa
;
annus, portsjon
;
norm
.
Sõi oma jao ära ja küsis lisagi. Jättis laste jao leiba kappi. Söödajagamiskonveierilt tuleb igale loomale tema jagu. Ega sa ilma jää, annan sulle omast jaost. Kümnik hakkas kraavikaevajatele jagusid välja mõõtma. Võtke julgesti, nüüd on jao aeg! Sai oma jao
(
näit. tõrelda, pahandada, peksa
).
c
.
kõnek
(osutab kellelegi kuulumist)
.
See pall on vist Marju jagu. Esimesed saapad, mis on päriselt tema enda jagu. Räägitakse, et Anna laps on Mihkli jagu
'
Mihkel on lapse isa
'
.
d
.
van
kindla suurusega osa (koos järgarvuga märgib murdarvu)
.
Kolm jagu aasta(s)t on meri jääs, üks jagu jäävaba. Heinateost sai peremees kaks jagu, saunik ühe jao. Sega kaks jagu vett ja kolm jagu viina. Neljanda jao ruumi võttis ahi ära.
*
..linnast [on] kolmas jagu hinda rohkem lubatud, kui mõis seda võib anda.
Jak. Liiv
. *
..kolmas, neljas või ka viies jagu põldu iga aasta lina alla läheb.
C. R. Jakobson
.
▷ Liitsõnad:
linna|jagu
,
maailmajagu
.
2
.
mingi struktuuri koostisosa
.
a
.
raamatu v. filmi alaosa, jaotis
.
Romaani I osa koosnes kahest peatükkideks liigendatud jaost. „Sõda ja rahu” on film neljas jaos.
b
.
sõj
kõige madalam, 6-12 sõjaväelasest koosnev taktikaline allüksus
. *
Piki magistraalkraavi kallast viis ta oma jao edasi, nad pidid koos rühma teiste jagudega jõudma rannamaantee joonele..
J. Peegel
.
c
.
van
kooliklass v. selle alajaotis
.
Kreiskooli ülem jagu e. sekunda.
*
..selle ettevalmistusega võis ta pääseda ainult kihelkonnakooli või siis linnakooli esimese klassi teise jakku..
J. Semper
.
▷ Liitsõnad:
jalaväe|jagu
,
laskur|jagu
,
luure|jagu
,
sapööri|jagu
,
sidejagu
.
3
.
hulk, määr
.
a
.
(üldiselt)
.
Vilja on veel hea jagu koristada. Igal inimesel peab olema paras jagu auahnust.
*
..püstiseisjaidki jätkus kiriku istmeteta uksepoolde veel maailmatu jagu.
J. Kross
.
|
üks jagu, üksjagu
;
kõnek
teat. määral, küllaltki palju
.
Üks jagu loll lugu.
*
..ühtekokku sai vedusid kohe üks jagu.
H. Lehiste
.
b
.
(hrl. koos mõõtu v. hulka märkivate sõnadega:) määr v. hulk, mille võrra midagi kas on olemas, jääb üle v. puudu
.
Kaalus ostjale naela jao liha. Pange põhjas on vahest liitri jagu vett. Paadi parras oli paari vaksa jagu veest väljas. Kaevamisega jõuti ainult mõne meetri jagu edasi. Käia jääb veel kilomeetri jagu. Väljasõit lükkus tunni jao edasi. Paari tänava jagu tuleb jalgsi minna. Tõusis edetabelis koha jao ülespoole. Kui ühed lahkusid, jäi teistele seda jagu lahedamalt ruumi. Lapse kingad peavad olema kasvamise jagu suuremad. Tal on habet ainult udukarva jagu. Ripsmed on juustest varjundi jagu tumedamad. Juuksekarva jagu jäi puudu. On temast pea jagu, pea jao pikem, lühem. On teadmistelt kõigist pea jagu, pea jao
'
tublisti, tunduvalt
'
üle.
c
.
määr v. hulk, mis millessegi läheb, millekski kulub, millekski vajalik on
.
Paari sao jagu loogu jäi vihma kätte. Eterniiti on ainult elumaja katuse jagu. Luuletusi on tal kogunenud juba raamatu jagu. Lõhub nädala jao puid valmis. Toiduaineid anti laost välja päeva jagu korraga. Kas said une jao juba täis?
*
..Elli võis üsna rahulikult edasi nutta, kuni jagu täis.
A. H. Tammsaare
.
4
.
kõnek
liik, laad, sort
.
Paksemat, õhemat jagu riie. Korjas nõidumiseks seitset jagu rohtusid. Külvas segamini mitmest jaost seemneid. Tal on kõik lapsed ühte jagu, puha tüdrukud. Mõni jagu inimesi armastab kiuselda.
*
Peegelsepad on vabrikus nooremat jagu keskealised mehed.
J. Kross
. *
Leenardile meeldib tema tõmmu näojume.. ja töö juures alati paljad prisket jagu käsivarred.
H. Kiik
.
||
(aja määratlustes)
.
On veel eilset jagu purjus. Hommikust jagu ööd hakkas sadama. See oli vist sügisest jagu talve.