tõmbama

‹
tõmmata
48

›
1
.
(käega v. kätega) enda poole, endale lähemale v. mingis suunas liikuma panema (ka seda teha üritama) v. liikumas hoidma
;
vedama
.
Kumbki tõmbas köit enda poole. Tõmmake kahekesi, kui üksi ei jõua. Tõmbas tooli lauale lähemale. Kui piim keema hakkab, siis tõmba pott pliidi servale. Laps tõmbas endale vaasi koos laudlinaga kaela. Uks tõmmati pärani. Tõmbasin kardina eest, kõrvale. Saagi tuleb tõmmata ühtlaselt. Mees tõmbas ohjadest, ohje ja hobune jäi seisma. Tõmbas lõngavihi läbi peo. Kellamees tõmbab kellanööri. Lipp tõmmati vardasse, masti
'
heisati lipunöörist tõmmates
'
.
Üks tõmbas, teine tõukas. Keegi tõmbas mind käisest, kuuehõlmast. Noormees tõmbas tüdruku kaissu, oma rinnale, enda kõrvale istuma. Toots tõmbas Teele tantsima. Tõmbasin teki üle pea, lõuani. Mees tõmbas lipsu, kuue sirgu. Tõmbasin mantlihõlmad koomale. Kutsar tõmbas ohjad pingule. Mehed tõmbasid sõrme
'
vedasid sõrmkooku
'
.
Hobused tõmbavad kõigest väest, aga koorem ei liigu paigast. Hobune tõmbas heinakoorma kaldteed mööda lauda peale. Tõmmake paat kaldale! Kaldale tõmmatud roostes laev. Laps tõmbab kelku mäkke.
Kuidas lükkad, nõnda läheb, kuidas tõmbad, nõnda tuleb.
*
Kui Liide poegiva lehma juurde jõuab, on Salmel pool vasikat juba väljas, aga teist poolt tõmba või traktoriga.
V. Lattik
.
||
(seoses mehhanismide käimapaneku v. töötamisega)
.
Tõmmake mootor käima! Autot juhtida on lihtne: tõmba aga kangi ja keera rooli. Tõmbas püssi, kuke vinna. Vinna tõmmatud päästik.
||
‹
hrl.
da
-infinitiivis vastavate ühendite koosseisus
›
piltl
märgib kellegi käsutada ja kamandada olemist
.
Mina, vana narr, olen sul ainult lükata ja tõmmata! Tema kui kõige noorem on kõigi tõugata ja tõmmata.
*
Sest tema on popsitütar, mitte mõni hellitatud rikka peremehe vesivõsuke, kel teenijaid ja ümmardajaid käega tõmmata ja jalaga lükata.
A. H. Tammsaare
.
||
ohjadest sikutades hobusõidukit (kuhugi) juhtima v. suunama
.
Tõmmake hobused õue. Tõmbas hobuse tee äärde. Tõmbas ohjadest vasakule. Hobune tõmmati jooksma.
||
(abstraktsemalt:) käsuga vms. tagasi liikuma panema
.
Rinne tõmmati Emajõe alla.
||
kuskilt välja, esile võtma v. kiskuma
;
haarama
.
Tõmbas taskust rahakoti, suitsupaki, noa. Tõmbas mõõga tupest. Mõni tõmbab täis, teine tühja loosi. Tõmbasin kaardipakist ärtu emanda. Tõmbas peast paar halli juuksekarva. Tõmbas teisel mütsi peast. Tõmmake vemblad pihku! Poiss tõmbas teise käest palli ära.
||
rebima, käristama (millegi küljest, katki)
.
Tõmbas kaselt tohtu. Tõmbas tüki sitsiriiet ja sidus sellega haava kinni. Tõmbas sõlme läinud kingapaela katki. Tõmbasin paberi pikuti pooleks, kaheks. Tõmbas kirja puruks ja viskas tükid tulle. Tõmbasin lepalehe ribadeks.
||
(tehnoloogilises protsessis:) venitama, kiskuma
.
Juuksenõelu valmistatakse külmalt tõmmatud terastraadist. Tõmmatud terasvardad. Klaasisulatisest on kerge tõmmata klaasniite.
2
.
(mitmesuguse käelise tegevuse kohta:) (rütmiliselt) tõmmates
(
1.
täh.)
midagi tegema
vrd
tõmbama (
17.
täh.).
a
.
(sõudmise kohta)
.
Paadimees tõmbab ühtlaselt, jõuliselt aerudega. Haarasime aerud ja hakkasime tugevasti tõmbama. Tõmbasin sõuda, nii et tullid raksusid. Tõmbame laiule, otse üle järve!
*
Tütar sõudis juba nagu vana kalur .. Tõmbas parasjagu pikalt ja küllalt sügavalt.
L. Kibuvits
.
b
.
(sepalõõtsa liigutamise kohta)
.
Sepikojas tõmmatakse mühinal lõõtsa. Lõõtsa tõmmati vibust, mille üks ots oli kinnitatud lõõtsa kere alumise kaane külge.
c
.
(pillimängimise kohta)
.
Ta oli meister lõõtspilli, harmoonikat tõmbama. Tõmmati lõõtsmoonikut, lauldi vanu romansse. Tõmba lõõtsa, pillimees! Isa tõmbas tal kannelt ja mängis viiulit. Poisid, tõmmake üks lugu! Pillimees tõmbas polka valla.
||
(putukahelide, linnuhäälte kohta)
.
Ümberringi tõmbasid ritsikad. Rukkirääk tõmbas oma lugu.
d
.
(kalapüüdmise kohta)
.
Mehed tõmbavad järvel noota. Järv on nootadega peaaegu tühjaks tõmmatud. Mindi järve peale kala tõmbama. Meil on latikaid tõmmatud sääsevastsetega. Poisikesena tõmbasin Kivisilla all viidikaid.
3
.
(laiali) laotama, sirgu v. pingule venitama
.
Võrgud, noodad tõmmati ritvadele kuivama. Rahvariide põlle alläär on tõmmatud papist alusele. Süsta puust võrestikule tõmmati hülgenahad. Šamaanitrummi kerele on tõmmatud põdranahk.
*
Voodi on kahe poolega, laiaks tõmmatav, hästi ruumikas.
M. Pihla
.
||
ka
piltl
millegagi katma
.
Tõmbasime seinale kruntvärvi. Tõmbasin
'
määrisin
'
leivale võid. Kraatrid tõmbasid lahele suitsukatte. Pakane tõmbas järvedele jää.
*
Öine külm oli tõmmanud veele õhukese jääkirmetise ..
A. Kivikas
.
||
(kedagi) mingile alusele pikali ja sirgu sundima
.
Nõiad tõmmati piinamiseks rattale. Tõrksad talupojad tõmmati peksupingile. Tõmbasime koera lõikuslauale.
*
Vaata, et [mõisahärra] laseb redelile tõmmata ja keretäie kätte anda!
J. Kross
.
||
(midagi) pinguli vedades ühest punktist teise suunama ja otspunktidest kinnitama
;
(teed, kraavi vms.) rajama
.
Nöör tõmmati ühest postist teiseni. Üle hoovi oli tõmmatud pesunöör. Okastraat oli tõmmatud puust puusse. Koera kett liikus kahe kase vahele tõmmatud traati mööda. Kontrabassile tõmmati uued keeled. Läbi metsa tõmmati sirge maantee. Taigasse tõmmatakse raudteeliin. Läbi raba tõmmati suur kuivenduskraav. Kõrbesse tõmmati kanal.
4
.
(käega) mingit pinda mööda libistama, siluvat, puhastavat, korrastavat vms. liigutust tegema
.
Tõmbas käega üle lauba, keelega üle huulte, käisega üle higise näo. Tõmbas suu käelabaga puhtaks. Tõmbas käeseljaga mööda ninaalust. Laps tõmbas paar korda harjaga üle hammaste. Tõmbas peoga üle laua, toolipõhja. Selline heli tekib siis, kui tõmmata pulgaga kiiresti üle kammi piide. Viiuldaja tõmbas paar korda poognaga üle keelte. Tõmbas kammiga läbi juuste, juuksed siledaks. Peenrad tõmmati rehaga siledaks. Laest tuleks ämblikuvõrgud ära tõmmata. Tõmbas luuaga üle põranda. Tõmbas saapatallad vastu porimatti puhtaks.
*
„Ma olen sellest sinu pikast sättimisest, mõtlemisest ja jorutamisest, näed, siiani!” Ta tõmbas näpuga üle kõrisõlme.
H. Väli
.
||
(käega) joonte v. märkide tegemiseks mingile pinnale vedavat liigutust tegema
.
Tõmbas juustesse lahu. Tõmbas paberile jooni. Tõmba ühendusjoon punktide A ja B vahele. Kunstniku käsi tõmbab hoogsalt kontuure. Tõmba rist nende nime taha, kes on juba maksnud. Tal on vaod sirged nagu joonlauaga tõmmatud.
|
piltl
.
Tõmbab paralleele mineviku ja oleviku vahel. Nende nähtuste vahel pole kerge piiri tõmmata. Ülemus tõmbas enda ja alluvate vahele selge joone, piiri. Kahe lavastuse vahel tõmmati võrdlusjooni. Meeste ja naiste vahele ei saa nii teravat vahet tõmmata.
||
tiku süütamiseks selle pead vastu toosi süüteseguga kaetud külge kraapsama
.
Tõmbas tikust, tikuga tuld. Puud on valmis, tõmba tikk põlema ja torka tuli külge. Keegi tõmbas tikku. Tõmbas tuld ja pani küünla põlema. Tõmbasin suitsule tuld.
5
.
(kutsuva käeliigutuse kohta:) viipama
.
Näkk tõmmanud käega ja kutsunud lapsi. „Siiapoole, siiapoole,” hüüdis ta ukse vahelt käega tõmmates. Tüdruk jooksis, kui peremees vaid sõrmega tõmbas.
6
.
virutama, lööma
.
Tõmbasin talle rusikaga vastu kukalt. Tõmbas teisele vastu vahtimist, mööda hambaid, mööda kõrvu, üle selja. Tõmba talle, kuradile! „Tõmba talle üks ära!” ässitas teine kõrvalt. Vaat kui tõmban sulle paar tulist! Poisil tarvis kere heledaks tõmmata. Tõmbas koerale kepiga. Tõmbas hobusele piitsaga nähvaka, siraka.
*
Said pilgata või koguni peksagi – kannata ära või tõmba vastu, muidu ei ole sa täismees.
J. Vahtra
.
7
.
(väljendites, mis märgivad ülespoomist)
.
Röövel tõmmati oksa, võlla. Peremees oli enda lõõga tõmmanud.
*
.. poiss tahab end penni külge rippuma tõmmata.
V. Saar
. *
Minu ettepanek on niisuke, et ühe tõmbame hakatuseks varna, teisele kingime elu ...
E. Maasik
.
8
.
(riietusesemete jms. kohta:) (selga, kätte, jalga, pähe) panema v. (seljast, käest, jalast, peast) võtma
.
Tõmbas särgi, pluusi, kleidi, kuue, mantli selga. Tõmbasin selga puhta pesu. Tõmba midagi soojemat selga! Mehele tõmmati hullusärk selga. Tõmbas kindad kätte, käest. Tõmbas püksid, sukad, sokid, kingad, saapad jalga. Jalga olid tal tõmmatud vanad kotad. Tõmba mul kummikud jalast! Tõmbas märjad püksid jalast. Kleidi peale tõmbasin jaki. Tõmbasime rõivad seljast ja jooksime vette. Tõmbas mütsi, soni pähe. Luurajad tõmbasid gaasimaski pähe. Talle tõmmati selja tagant kott pähe. Hobusele tõmmati päitsed pähe.
9
.
(märgib asendi v. olukorra muutmist, millegi viimist mingisse asendisse v. seisundisse)
.
a
.
(seoses keha v. selle osadega, näoilmega; muutjaks elusolend v. miski elutu)
;
kiskuma
.
End kõverasse, kööku, kössi, kägarasse, konksu tõmbama. Laps tõmbas end teki all kerra. Tõmba end koomale, ma ei mahu mööda! Mees tõmbas oma suure kere ettepoole vimma. Tõmbasin end sirgu, pingule. Tõmbasin end pingile siruli, pikali. Mees tõmbas selja kühmu, pea õlgade vahele. Tõmbas käed rusikasse, sõrmed konksu. Tõmbas rusikad vinna ja tormas vastasele kallale. Tõmbasin põlved konksu, jalad istumise alla. Ära tassi seda rasket kotti, tõmbad veel selja ära
'
teed seljale häda
'
.
Tõmbas näo naerule, mossi, krimpsu. Tõmbas kulmu(d) kipra, kortsu. Tõmbasin silmad umbusklikult pilukile, kissi, vidukile. Tüdruk tõmbas suu mossi, prunti. Laps tõmbas suu viltu ja hakkas nutma. Kass tõmbab küüru selga. Koer tõmbas hambad irevile, saba jalge vahele. Hobune tõmbab kõrvad lingu, ligi pead. Hobune, luik tõmbas kaela kenusse. Mullikas tõmbas saba selga ja pistis jooksu. Varblane tõmbas suled turri. Rääkimine tõmbas keele kuivaks. Viin tõmbab seest soojaks. Värske õhk tõmbas pea klaariks. Hirm tõmbas mu kõhu külmaks. Külm vesi tõmbas varbad kangeks.
*
Igal juhul tõmbas elekter mu käe äkki ümber lambivarre krampi.
M. Unt
.
|
‹
impers.
› *
Olen vana merimees. Selja tõmbab kühma, sõrmed konksudena kõveraks, jalad kangeks ja tuimaks.
J. Parijõgi
.
b
.
(seoses millegi muuga)
.
Esimesed öökülmad tõmbasid maa tahedaks. Pakane tõmbas porised teerajad kõvaks. Tuul ja päike on tee kuivaks tõmmanud.
10
.
(märgib olukorra, seisundi muutumist:) tõmbuma
.
Kevadine heinamaa oli juba kuivaks tõmmanud. Vana foto on kollakaks tõmmanud. Vorstid on ahjus ilusasti krõbedaks tõmmanud. Kastanimunad tõmbavad seistes tuhmiks. Mu põsed tõmbasid punaseks, kuumaks. Märg pesu on külma käes kangeks tõmmanud. Taevas on selgemaks tõmmanud. Ilm tõmbab külmale.
|
‹
impers.
›
Tõmbab pimedaks. Hommikul, kui valgeks tõmbas, tegin kohe minekut.
11
.
(sissehingamise, nina v. suu kaudu millegi sisseimemise kohta)
.
a
.
(õhu, koos õhuga ka millegi muu sissehingamise kohta)
.
Tõmbasin kopsud värsket õhku täis. Tõmbas kopsudesse niisket mereõhku. Haige tõmbas sügavalt hinge. Tõmbas veel korraks hinge ja oligi surnud. Hingeldav poiss pidi paar korda hinge tõmbama, enne kui sai rääkima hakata. Tõmbasin hinge – kas nüüd või mitte iialgi! Naine tõmbas kergendatult, kergemalt hinge
'
tundis kergendust
'
, sest oht oli möödas.
Olin tolmu ninna tõmmanud. Triipu tõmbama
kõnek
narkootikumi pulbrina nina kaudu manustama
.
Laps tõmbas endale nööbi hingekurku.
b
.
(intensiivse haistmise kohta)
.
Tõmbasin ninaga: oli tunda kõrbehaisu. Tõmbas ninaga õhku: talle tundus, et keegi oli seal suitsetanud. Tõmbasin ninna praelõhna. Koer tõmbas ninna võõrast lõhna.
c
.
(suitsetamise kohta)
.
Suitsu tõmbama. Tõmban ainult Marlborot. Mehed tõmbasid paberossi, pinutagust, pläru, plotskit. Ta tõmbab piipu. Hädaga tõmmati sammalt. Tõmbasin sügava mahvi. Tõmban juba kümnendat aastat. Kas sinu poeg juba tõmbab? Mina ei tõmba
'
olen mittesuitsetaja
'
.
Poisid kisuvad nurga taga suitsu tõmmata.
d
.
(ninna kogunenud eritiste sissepoole kiskumise kohta)
.
Tüdruk tõmbas ninaga ja pühkis silmi. Tõmbas ninaga, nagu kipuks talle nutt peale.
*
Neiu kopsis jalgu vastamisi, nägu külmast sinine, ja tõmbas ninaga ühtepuhku sissepoole.
L. Promet
.
12
.
(materjalide, esemete vms. kohta:) (vedelikku, suitsu, õhku) endasse imema v. enda kaudu liikuma panema
.
a
.
imama
.
Lõuend tõmbas värvi endasse.
*
Märg suhkur ei seisa! See on nagu lambitaht: tõmbab ise niiskust edasi.
A. Mälk
.
b
.
vett vms. edasi, ära juhtima
.
Kraav tõmbab põldudelt liigvee ära. Ummistunud kanalisatsioon tõmbas halvasti.
c
.
(suitsu väljajuhtimise, küttekollete toimimise kohta)
.
Truubid ei tahtnud tõmmata. Pärast remonti tõmbasid lõõrid hästi. Korsten ei tõmmanud ja köök vajus suitsu täis. Ahi tõmbas halvasti, ajas suitsu sisse. Uus pliit tõmbas üle ootuste hästi. Kamin tõmbas ühtlaselt.
13
.
‹
ka impers.
›
(tõmbetuule, tuuletõmbuse kohta)
.
Pane uks kinni, tuul tõmbab. Värava alt tõmbas tuul. Siin tõmbab, kuskil on vist uks lahti. Tuul tõmbas korstnalõõris. Orus on vaikne, aga mäe otsas tõmbab kõvasti. Lagedal jääksid majad tuulte tõmmata.
*
.. aga tuult ei tulnud, et oleks õhu lahedaks tõmmanud.
O. Kruus
.
14
.
(vastastikuse jõu toimel) enda poole liikuma panema, endaga kokku puutuma panema
.
Magnet tõmbab rauda (külge). Hõõrumisel merevaik elektriseerub ja tõmbab kergeid esemeid külge. Maa tõmbab kõiki esemeid enda poole. Kuu just nagu tõmbaks ja tõukaks vett.
||
huviäratavalt, ligimeelitavalt, kutsuvalt, ahvatlevalt mõjuma
.
Poissi tõmbab tehnika. Tüdrukut tõmbab joonistamine. Mind teater ei tõmba. Kauged mered ja maad tõmbasid teda juba lapsepõlves. Kaunis raamat kohe tõmbab lugema. Kuulus film tõmbas rahvast kinno. Loole tuleb panna selline pealkiri, mis tõmbab. Kui pakend tõmbab, ostetakse kaupa paremini. Linn tõmbab noori vastupandamatu jõuga. Rohkem kui trenn tõmbavad teda kõrtsid ja tantsupeod. Kas sind naised enam ei tõmba? Veri tõmbas neid teineteise poole.
|
‹
impers.
›
Mind tõmbab loodusesse, mere äärde. Teised läksid peole, kuid mind ei tõmba sinna. Lehmi tõmbas orgu, kus lokkas noor hein.
||
mingisse kooslusse, tegevusse kaasa haarama
;
(üle) meelitama
.
Mindki tõmmati vestlusse. Nad on Peetrigi oma kampa tõmmanud. Kohe esimesel kursusel tõmmati ta ülikooli näiteringi. Koori tuleks tõmmata rohkem noori inimesi. Osa tööstusettevõtteid tõmmati kontsernidesse. Kirjanik tõmmati poliitikasse. Mitmed tublid töötajad tõmmati teistesse firmadesse.
||
tähelepanu, huvi vms. äratama (ka tahtmatult), seda kuskile juhtima
.
Püüdsin endale iga hinna eest tähelepanu tõmmata. Juhtum tõmbas endale maailma üldsuse tähelepanu. Kisa-kära tõmbas koosviibijate tähelepanu hetkeks kõrvale. Pealekaebaja tõmbas endale klassi pahameele. Sellise käitumisega tõmbad sa teiste viha enda peale.
15
.
(tõmmise
(
1.
täh.)
tegemise kohta)
;
(Internetist oma arvutisse võtmise e. allalaadimise kohta)
.
Healt plaadilt võib tõmmiseid tõmmata just nii palju kui kulub. Viirusevastaseid programme saab tõmmata Internetist.
16
.
valmimisprotsessi lõpuni seisma
;
hauduma
.
Tee jäeti kaane alla mõneks minutiks tõmbama. Kohv on juba küllalt tõmmanud. Pane kummel, pärnaõied tõmbama. Puuviljateed lastakse tõmmata kümmekond minutit. Panime saunavihad toobrisse tõmbama. Asetage praetud kalale juustuviil ja laske kaane all tõmmata.
17
.
(energilise, hoogsa tegevuse kohta)
vrd
tõmbama (
2.
täh.).
a
.
(intensiivse töötamise, tegutsemise kohta)
;
rabama, rassima
.
Homme jälle rehepeks, tõmba nii et kondid kanged. Teenistus on kehv, kuigi tõmbame hommikust õhtuni. Tõmbasin
'
korjasin
'
heal marjakohal korvi kiiresti täis.
*
Tee tööd ja näe vaeva, tõmba päevast päeva, aastast aastasse!
P. Vallak
.
b
.
(
da
-infinitiivis olevat verbi tugevdades)
.
Tõmbab töötada kahe koha peal. Nädal otsa tund tunni kõrval tõmbasin tööd teha. Laupäevaõhtuti tõmbasid noored kiikuda. Vahi, kus tõmbab magada, norsata! Poiss tõmbas täiest kõrist laulda. Laps tõmbas kisada.
c
.
ohtralt jooma (alkoholi)
;
intensiivselt purjutama
.
Tõmbasime kumbki tubli lonksu rummi. Vanamees on enda täis tõmmanud
'
purju
joonud
'
.
*
.. laisk ta küll oli, aga viina peale maias ja tõmbas ise ning andis ka teistele.
R. Roht
. *
.. viskasin juudile paberid vastu vahtimist ja pistsin jooma. Viis päeva tõmbasin järjest.
B. Alver
.
d
.
hoogsalt liikuma (hakkama)
;
põrutama, kihutama
.
Auto tõmbas paigalt. Jalgpallur tõmbas kaitsjast mööda. Sellise laevaga tõmba või Ameerikasse!
||
kõnek
(teat. väljendite koosseisus:) ära minema, kaduma
.
Tõmmake uttu, poisid, muidu läheb teil halvasti! Tahaks kohe minema tõmmata.
e
.
(tulistamise, laskmise kohta)
.
Võta relv ja kui keegi nähtavale ilmub, tõmba! Vasakult tõmmati meestele tuli selga. Talle tõmmati kuul kerre. Kõik mehed tõmmati sirgu, siruli
'
lasti maha; tapeti
'
.
Pärast selgus, et mättasse oli tõmmatud
'
maha lastud; tapetud
'
vale mees.
f
.
kiskuma, kaklema, tülitsema
.
Poisid tõmbavad, nii et karvatutid lendavad! Tõmmaku valitsused omavahel, aga jäetagu rahvad rahule.
g
.
(keelepeksmise, tagarääkimise kohta)
. *
.. naiste asi – tõmbab uustulnukat teistele, kuidas aga oskab.
R. Roht
. *
Laterdavad selja taga, tõmmaku, tulevad suu sisse ütlema, lõikan vastu vahtimist.
A. H. Tammsaare
.
h
.
ringi jooksma, hulkuma
;
(häälekalt) lõbutsema, möllama
.
Koer tõmbab küla peal. Ära lase poisil ühtepuhku mööda linna tõmmata. Metsas võisid lapsed vabalt tõmmata. Olge tasem, mis te nii hullusti tõmbate!
||
amelema, (ringi) laaberdama
.
Poiss muudkui joob ja tõmbab tüdrukutega. Mees tal alles suri, aga juba tõmbab teistega.
18
.
naist röövima, vägisi endale kaasaks viima (endisajal)
.
Mehed tõmbasid meelepäraseid tütarlapsi endale naiseks, kaasaks. Mõrsjat tõmbama.
*
.. eks olnud see sinu poeg, kes metsateel marjuliste seast tõmbas Kaupo tütre.
E. Kippel
.
19
.
kõnek
varastama
;
petma, tüssama, alt tõmbama
.
Tõmbas maalri järelt purgi värvi. Segastel aegadel igaüks tõmbas, kust aga sai. Teda ei saa usaldada, kust saab, sealt tõmbab. Muudkui tõmmatakse ja näpatakse. Bussis tõmmati mul rahakott ära. Istub oma kohvri otsas, kardab vist, et tõmmatakse ära. Sai korteriostuga tõmmata. Ole valvas, ära lase neil kavalpeadel end tõmmata. Mind tõmmati nagu viimast lollpead. Müüja tõmbas mind kümne krooniga.
20
.
kõnek
pilkama, nöökima
.
Üksteist tõmmati ja nokiti. Sõbrad tõmbasid teda vahel, aga mitte pahatahtlikult. Vahel juhtus, et need, keda tõmmati, naersid ise kaasa.
*
Tulge, ma ostan teile pudel õlut. Olge heaks, tõmmake lehes seda linnavalitsust ...
M. Metsanurk
.
21
.
vulg
(naisega seksuaalvahekorras olemise kohta)
. *
Oli kursusel üks eit, tõmbas teda igaüks, kes viitsis. Ronis minugi sängi ..
O. Raun
.
22
.
(piltlikes väljendites)
.
Sai tillist tõmmata
'
sai petta, tüssata
'
.
Armastab teisi ninast tõmmata
'
petta, ninapidi vedada
'
.
Lepingule tõmmati vesi peale
'
leping jäeti sõlmimata
'
.
Keegi tõmbab kulisside varjus niite ja juhib kogu seda äri.