jumala

‹
adv

›
kõnek
täiesti, päris, puhta
.
Keegi jumala võõras mees. Jumala uus riie. Jumala puhas vesi. Mees oli jumala kaine. Jumala terve hammas tõmmati välja. Su jalad on ju jumala märjad. Rahakott on jumala tühi. Olen rahast jumala lage. Jumala õige jutt. Laulab jumala valesti. Oli jumala alasti nagu saunas. Elab jumala üksi nagu vana hunt. See on mulle jumala ükskõik, ükspuha, ükskama. Sain jumala ilmaaegu pahandada. Jäi pärandusest jumala ilma. Need raamatud saime jumala ilma (rahata).