juurde
I
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
kellegi, millegi vahetusse lähedusse, täiesti lähedale
.
Läks akna, ukse juurde. Astus laua, kapi, voodi juurde. Õpilane kutsuti tahvli juurde. Aja auto maja juurde! Jooksis ühe puu juurest teise puu juurde. Käis ühe mehe juurest teise juurde. Tõstis käe kõrva juurde. Pani pudeli suu juurde ja jõi. Koer läks peremehe juurde. Tule minu juurde! Tüdruk läks teiste laste juurde mängima. Rada viib väikese metsajärve juurde. Tee tõe juurde oli raske.
*
Koolimaja juurde sai paar versta.
M. Metsanurk
.
||
(laiemalt:) kuhugi lähedusse ja ka sisse
.
Lähen sauna juurde ja panen veel tuld alla.
*
Läksin vahel lauda juurde vaatama, aga juba tema seal – kükitab lehma all [lüpsta]..
A. H. Tammsaare
. *
Pealelõunal kogunesid koolilapsed koolitoa juurde, et õpitud laule veel korrata.
O. Luts
.
2
.
kellegi asu-, elu- v. töökohta
;
kellegi jutule v. vastuvõtule, (mingis asjas) kellegi poole
.
Sõitsin pühapäevaks maale vanaema juurde. Vanemad kolisid linna laste juurde. Poiss sai korterisse tädi juurde. Viis lapse tuttavate juurde. Kutsusin ta enese juurde koju. Lähen homme arsti juurde. Läheb juuksuri, õmbleja juurde. Tulid sa minu juurde niisama või oli sul asja ka?
3
.
osutab asutusele v. organisatsioonile, mille alluvusse v. koosseisu miski v. keegi allutatakse v. jääb
.
Linnavalitsuse juurde moodustati mitu komisjoni. Keskaja koolid rajati ennekõike suurte kirikute ja kloostrite juurde. Jäi pärast lõpetamist ülikooli juurde tööle.
4
.
osutab sellele, mille kasutamisele v. käsitlemisele v. millega tegelemisele asutakse
.
Asus paadis kohe aerude juurde. Viimastel aastatel on kunstnik pöördunud tagasi õlimaali juurde. Kirjanduse õpetamisel jõuti Vilde loomingu juurde. Asume uue töö, teema juurde. Mindi järgmise päevakorrapunkti, küsimuse juurde. Pärast ettekannet asuti läbirääkimiste juurde. Asus ilma pikema keerutamiseta asja juurde. Riigipöördega tuli võimu juurde uus klikk.
Iga kingsepp jäägu oma liistude juurde.
5
.
osutab otsusele, arvamusele, harvemini tegevusele, millel püsitakse v. otsustatakse püsida (esineb üksnes
jääma
-verbiga)
.
Isa jäi oma tahtmise juurde kindlaks. Kas sa jääd oma sõnade, ütluse, arvamuse juurde? Pika arutlemise järel jäädi selle juurde, et kõige parem on asjast vaikida. Proovis üht ja teist, kuid lõpuks jäi oma endise ameti juurde.
*
Katsus juba talvemütsigi korraks pähe, aga jäi lõpuks siiski musta kaabu juurde.
M. Metsanurk
.
6
.
millelegi lisaks, millegi kõrvale
.
Kohvi juurde pakuti konjakit. Õlle juurde sobib hästi juust. Prae juurde käis kõrvitsasalat. Ostis elegantse mantli juurde ka uue kübara. Heliplaadi juurde kuulus tutvustav brošüür.
|
piltl
.
Tuli halva mängu juurde hea nägu teha.
||
(vahel ka:) koostisosana millessegi
.
Etiooplannade riietuse juurde kuuluvad valged seelikud.
7
.
‹
tänapäeval tavalisem põhisõna allatiiv
›
osutab teat. seisundisse siirdumisele
.
Tule mõistuse juurde, mees!
*
..ei märganud muud, kui et poiss on pääsemas tagasi meelemärkuse juurde..
A. Mälk
.
II
.
‹
adv
›
1
.
vahetusse lähedusse, täiesti lähedale
.
Astus mulle juurde ja küsis suitsu. Ta tuli lähemale, kuid päris juurde ei tulnud. Rebane hiilis oma saagile vargsi juurde. Koer ei lasknud kedagi endale juurde. Siia ei pääse autoga juurde.
*
Seda rääku oleks kerge kinni püüda, vaja ainult tasa juurde minna.
O. Luts
.
2
.
juba olemasolevale lisaks
.
Rahvast, külalisi tuli järjest juurde. Tööjõudu on vähe, andke veel kaks meest juurde! Vaenlane vedas rindelõiku vägesid ja varustust juurde. Asulasse on ehitatud mitu maja juurde. Raiesmikust tehti põldu juurde. Kauplus tellis kaupa juurde. Viska kaminasse paar halgu juurde! Tuba on nii mööblit täis, et siia enam midagi juurde ei pane. Ta sai palka juurde. Pani summale paar krooni juurde. Tööd, ülesandeid tuleb kogu aeg juurde. Pani, mõtles edasirääkimisel loole veel omalt poolt üht-teist juurde. Ta on palju juurde õppinud. Need leiud annavad meie teadmistele mõndagi juurde. Ta on kaalus juurde võtnud. Hoogu juurde! Puhkus andis jõudu juurde.
*
Ei anna külm päevalgi järele, vaata kui keerab veel juurdegi.
V. Lattik
.
||
midagi muud mingile toidule, tegevusele v. olukorrale kõrvale, sellele lisaks
.
Mängis pilli ja laulis sinna juurde. Sõi suppi leiba juurde hammustamata.
*
Oli mahe suveõhtu linnulaulu ja lillelõhnaga, ning sinna juurde veel maasikad.
V. Beekman
(
tlk
).