jälgima

‹
37

›
1
.
midagi (liikuvat) pilguga saates vaatlema, seirama
.
Jälgib kalade liikumist akvaariumis. Laste silmad jälgisid iga ta liigutust. Jälgib silmadega, pilguga, silmanurgast, üksisilmi, ainiti. Poiss jälgis, kuidas vend masinat parandab. Istub päev läbi akna juures ja jälgib möödujaid.
*
Irina oli kella
jälginud
, jäi veel seitse minutit.
A. Beekman
.
2
.
(vaimse pingega, mõttega, kaasa elades) kuulama
;
kuulama ja vaatama
.
Kõnet, loengut, reportaaži jälgima. Kontserti, ettekandeid, teatrietendust jälgima. Oli teiste vestlust sõnatult
jälginud
. Õpilane ei
jälginud
tundi, õpetaja seletusi. Jälgib hinge kinni pidades vanaema jutustust. Suurvõistlusi jälgis tribüünidelt enam kui kümme tuhat pealtvaatajat. Ma ei suutnud ta segast arutlust jälgida.
3
.
millegi arengut, käiku, tegevust, seisundit pidevalt silmas pidama, kontrollima (sellega kursis olemiseks, uurimiseks, teadmiste täiendamiseks jne.)
.
Kooliarst jälgib pidevalt õpilaste tervist. Jutustuses jälgitakse kahe perekonna saatust. Noored loodushuvilised jälgivad kevade saabumist. Jälgib ajalehti, ajakirjandust, tehnikauudiseid. Jälgi, et kõik oleks korras! Õpetaja jälgib, kuidas õpilased liiklusreegleid tunnevad. Ametiühingud jälgivad, et tööseadusest kinni peetaks.
4
.
taga ajama, jälitama
;
(luurates, nuhina) kannul käima
.
Kass pages teda jälgiva koera eest puu otsa. Põgeneja märkas, et teda enam ei jälgita. Kurjategijat jälgiti igal sammul. Nurjaminekud, ebaõnnestumised jälgisid teda. Kõikjal jälgis teda tunne, et midagi on juhtumas. Kalapüüki on viimasel ajal
jälginud
ebaõnn.
5
.
kaasa tegema, millegagi koos v. kaasas käima
;
järgima
.
Maantee jälgib kõrval voolava jõe lookeid. Moes on õige kergelt keha jälgivad rõivad. Tõlge ei
jälginud
kõiki originaali vormielemente. Ka kunstmuinasjuttudes jälgitakse lavalise kaksuse seadust. Kanal jälgib maapinna reljeefi.