pidama

‹
pean, pidasin
impers
peetakse, peetud
42

›
(üleminekud tähenduste vahel sageli ebaselged)
1
.
kusagil v. mingis olukorras hoidma
.
a
.
midagi v. kedagi haardes, kinni hoidma, sellest seisust mitte lahti, mitte vabaks laskma
.
Pidas vasarat, kirvest käes. Sepp pidas pihtidega rauda tules. Ta suudab veel mõõka peos pidada. Juuli tahtis minna, ent ma pidasin teda käsivarrest (tagasi). Rooli pidama
'
roolima (rooliratast hoides)
'
.
Ei see lõõg, kett lehma pea. Palke pidas koos kanepist nöör. Lauda pidas vaid üks nael. Vana võrgukalts peab nüüd
'
ei pea
'
kala!
*
Sõrmed ei pea libedat, kivi väänab end käest lahti..
A. Mägi
.
b
.
midagi v. kedagi mingis kohas olla laskma v. olema sundima
.
Tal oli raske poega koolitada ja ülikoolis pidada. Peame esialgu loomad laudas. Kurjategijat peeti türmis, üksikkambris. Raha ta kodus ei pidanud. Palavik pidas Jutat ikka veel voodis.
*
.. pea pidas juba ühekordse lugemise järel loetust enam-vähem kõik tallel.
T. Lehtmets
.
c
.
midagi v. kedagi mingis olukorras, seisundis olla laskma v. olema sundima
.
Pidage hobused kammitsas! Kaua teda on juba vangis, vahi all peetud? Pidas millegipärast käsi selja taga. Pidage oma käed minust eemal! Haiget peetakse esialgu dieedil. Mari pidas majapidamises ohjad enda käes
'
juhtis peremehena
'
.
Peab ennast, peret kuidagi hinges
'
elatab raskustega ära
'
.
Hing on vaja kuidagi sees pidada
'
on vaja kuidagi toime tulla
'
.
Olen püüdnud teda ikka õige tee peal pidada. Need mõtted pidasid Antut kaua elevil. Perekonnas peeti sporditegemist au sees.
*
Sa hakkad vanaks jääma ja ei suuda enam oma talu korras pidada.
A. Kitzberg
.
d
.
midagi enda valduses hoidma
.
Pea see raha enda käes! See on huvitav raamat. – Kui tahad, pea endale! Tiina ei suutnud ühtki asja enda teada pidada. Tal olid ses asjas eriarvamused, mida ta endale
'
enda teada
'
pidas.
2
.
säilitama, alal hoidma, mitte lakata v. kaduda laskma
.
Pidage distantsi, vahemaad, eeskäijatega sammu! Jooksja oskas parajat tempot pidada. Pidasime omavahel silmsidet. Punaste käelintidega mehed pidasid laadal, peoplatsil korda. Peske hoolega käsi ja pidage puhtust! Haige peab režiimi, dieeti. Direktoriga peab häid suhteid pidama. Teda võib usaldada, ta peab saladust. Kõiges peab mõõtu pidama
'
mitte liialdama
'
.
Pea nüüd meeles, mis ma sulle ütlen! Küll on tore, et sa mind meeles pidasid
'
ei unustanud
'
.
Laev pidas kurssi, kiirust. Koer ei pidanud jälgi
'
kaotas
jäljed
'
.
||
mitte loobuma, millestki mitte taganema, sellest kinni pidama (näit. lubatu, tõotatu, kokkulepitu osas)
.
Sõna pidama. Oma lubadust, tõotust ta pidas. Ta peab ausalt meie kokkulepet. Mida ta ütles, seda ta ka pidas. Salajas peeti vanu kombeid edasi.
*
„Aga kas ka peate, mis lubate?” – „Pean,” kinnitas Villu.
A. H. Tammsaare
.
3
.
midagi v. kedagi tagasi hoidma
;
ohjeldama, takistama
.
Ta ei suutnud enam naeru, nuttu pidada. Poiss, pea oma lora! Jaan tahtis midagi öelda, aga sai veel pidama. Nüüd ei suutnud ma end enam pidada ja pahvatasin naerma. Püüdsin teda pidada, et ta midagi mõtlematut ei teeks. Peab end karmilt ohjes. Kui ta minna tahab, ei pea teda ükski vägi. Kraav, madal tara ei pidanud loomi. See võrk ei pea kanu. See uks, lukk ei pea ühtegi varast.
*
„Ei, ei, sa ei lähe veel!” pidas Körber Mihklit minemast.
E. Särgava
.
4
.
pikemat aega, kestvamalt ühes paigas v. ühesugusena püsima
.
Rahvas ei taha maale pidama jääda. Rahutu ringiliikuja, ei tema kuhugi kauaks pidama jää. Rinne jäi Riia alla tükiks ajaks pidama. Lumi tuli küll sulale maale, aga jäi pidama. Värv jäi hästi pidama.
*
.. suusatasid ümberringi ja küttisid ning pidasid laagrit süsionnis Impivaara raiesmaal.
F. Tuglas
(
tlk
).
|
‹
hrl. impers.
›
(ilmastiku kohta)
.
Peab ilusat ilma, põuda, kuiva. Pidas parajal määral sooja. Märtsis pidas veel kõva külma. Kui õhtuni veel peaks, saaksime loo üles. Esialgu peab veel talveteed. Tuul jäi kagusse pidama.
*
Taat ennustab, et ilmad kuiva peavad..
V. Verev
. *
Mustjõgi pidas veel jääd.
L. Vaher
.
||
vastu pidama, kestma
.
Aiapostid on küll vanad, kuid peavad veel mõni aeg. Pintsaku õmblused ei pea enam.
Küll loom veab, kui look peab.
*
Ja Lälleoru Hans on siis ka hoolt kandnud, et tõke jälle tugev ja pidav oleks.
E. Vilde
.
5
.
liikumises takistatuks, pidurdatuks, paigal püsivaks saama v. tegema
;
mingis tegevuses peatatuks saama
.
Mürsukild, kuul jäi seina pidama. Sain libisedes veel kaldaservast pidama. Vool oli tugev, me ei suutnud paati aerudega pidada. Hoidis küll kõvasti ohjadest, kuid ei suutnud hobust pidada. Ma ei saanud kuidagi haavast verd pidama. Palavik jäi pidama 40° juures. Ta ei saanud jooksu pealt kohe pidama. Tema kohta öeldakse: algul ei saa vedama, pärast ei saa pidama. Minu taha asi pidama ei jää
'
minu tõttu ei jää midagi tegemata
'
.
Virve oli ilus tüdruk, pilk jääb tahtmatult temal pidama.
||
mitte järele andma
.
Ankur veel esialgu peab. Auto pidurid ei pidanud. Suusad ei pidanud nõlvakul ja ta kukkus.
||
kõnek
(imperatiivis kedagi tagasihoidvalt)
.
Pidage, ärge minge veel ära! Pidage, mehed, ärge tormake! Pea, ära veel osta! Pea nüüd, pea, kuula, mis ma sulle ütlen! Pidage, üks silmapilk! Pidage nüüd, kes siis söömata läheb!
*
Pea, seda ma ei luba ilmaski!
A. Taar
.
6
.
tihe, eristav olema, vedelikku, soojust vm. mitte läbi laskma
.
Kas see küna enam vett peab? Paat ei pea, laseb vett sisse. Kingatallad ei pidanud, lasksid vett läbi. Katus ei pea vihma. Lagi, õhukesed seinad ei pea sooja. Ahi ei pea sugugi sooja. Vesi tilgub, kraan ei pea.
*
Levis kerget lepasuitsu lehka, ahjutorud ei pidanud.
R. Vellend
.
7
.
(hrl. mingi tegevusalaga ühenduses:) midagi v. kedagi kestvamalt enda kasutuses v. käsutuses hoidma
.
a
.
(mingi omandi, äriettevõtte, koduloomade jms. kohta)
.
Hakkas talu pidama. Isa pidas väikest asunikukohta. Ikka raskemaks läks maad, põldu, aeda pidada. Ta pidas maal väikest vesiveskit. Pidas alevis vürtspoodi, teemaja, kõrtsi, kingsepatöötuba. Treffner pidas Tartus erakooli. Karja, loomi, lambaid, sigu pidama. Peab seapõrsast, jäneseid, mesilasi. Talus peetakse mitut lehma, tõupulli, kaht sõiduhobust. Mis sa neist kassidest ja koertest pead? Autot pidada läks kulukaks. Nii suurt korterit me ei jõua enam pidada. Panka pidama
(
näit. kaardimängus
).
b
.
(inimeste kohta)
.
Orje pidama. Teenijaid, sulaseid, tüdrukuid pidama. Sulane läks kalliks pidada. Talus peeti vahel päevilisi, suilist. Meister pidas endal selle ja õpipoisse. Vürst pidas suurt sõjaväge. Ma pidasin palgalisi, abilist, passijat. Pidas korteris kaasüürilist, kostilapsi.
c
.
(mingis ametis teenimise, mingil töökohal olemise kohta)
.
Vend peab Tartus advokaadiametit. Ta on oma elus mitmesuguseid ameteid pidanud. Mees oli laisk, ei pidanud kaua ühtegi kohta.
*
.. tal tuli pidada ja vahetada juhuslikke kohti, anda eratunde..
J. Semper
.
8
.
mingit tegevust, toimingut, üritust sooritama, läbi viima, korraldama
.
Kõnet pidama. Koosolekul peeti mitu ettekannet. Jutlust, jumalateenistust pidama. Käis maal loenguid pidamas. Seltsimajas peeti koosolekuid, pidusid. Konverents, kongress peetakse 4.–7. juulini. „Kalev” pidas esiliigas kaks järjekordset mängu, kohtumist. Mullu jäid meistrivõistlused pidamata. Täna peetakse kohut kahe varga üle. Kaitseliit pidas laskeharjutusi. Vanasti peeti siin laupäeviti laata. Talguid, jahti pidama. Mis pitspalli, pillerkaari, pilgarit te siin peate? Lepingu sõlmimise asjus peetakse läbirääkimisi. Teiste magades pidas üks mees vahti, valvekorda. Sõda pidama. Polk pidas edukaid lahinguid idarindel. Oma õiguste eest tuli meil ägedat võitlust pidada. Kõneleja pidas lühikese pausi ja rääkis siis edasi. Kass peab jahti hiirtele, lindudele. Surm, katk pidas lõikust.
||
(side, liikluse vm. regulaarse v. korduva tegevuse kohta)
.
Otsustati omavahel sidet pidada kirja teel. Ta on pidanud kirjavahetust mitme omaaegse kultuuritegelasega. Saarte ja mandri vahel peab ühendust lennuk.
||
mingit sündmust pühitsema v. tähistama
.
Pühi, jaanipäeva pidama. Pulmi peeti kolm päeva. Varrud otsustati pidada nelipühade ajal. Peied peetakse leinamajas. Juubelit, sünnipäeva ei peetud. No kas hakkame täna pidu pidama?
'
pühitsema
'.
Lusti pidama
'
lõbutsema, lustima
'
.
9
.
(sageli püsiühendeis:) hooldama, hoolitsema, ülal pidama
.
Hobuse eest pidas peremees ise hoolt. Meie eest peeti võõrsil hästi hoolt. Loomad on rammusad, hästi peetud. Kasuvanemad pidasid teda nagu oma last. Onu pidas õepoega enda juures ainult armu poolest. Mina sind kauem enda juures pidada ei saa.
*
Clemetil oli seevõrra kergem, et Jakob põllutööde ja muugi eest muret pidas.
H. Sergo
.
10
.
kirjapanekutega pidevalt täiendama v. täitma
;
midagi kirja pannes registreerima
.
Arveid kulutuste kohta ei peetud. Raamatuid pidama
'
raamatupidajana töötama
'
.
Rein pidas võistluste kohta jooksvat arvestust ja punktitabelit. Iga süüdimõistetu kohta peeti isiklikku toimikut. Pidasin reisidel hoolikalt päevikut. Asjahuvilisena pidas ta seltsi kroonikat.
*
.. jätame surnud rahule, nagu sa soovid, sest nende hingekirja peetakse taevas...
A. H. Tammsaare
.
11
.
tööd mitte tehes v. muidu tavalisest erinevalt aega veetma
.
Pea ikka pühapäeva ka! Läks naabrite juurde laupäevaõhtut pidama. Videvikku, hämarikku pidama
(
videvikus ilma tuld üles võtmata veedetava puhkepausi kohta
).
Pere pidas lõunatundi, keskhommikut. Mehed istusid söömaaega, suitsutundi pidama. Pidas aeg-ajalt töös vahet, et puhata. Saju tõttu tuli vihmapüha pidada
'
ei saanud väljas töötada
'
.
Ah et peate siin laisapidu!
'
laisklete
'. *
Seegi päev ja öö tuli meestel veel tuulepaos igavaid päevi pidada.
A. Kalmus
.
12
.
teat. elujärgus olema, teat. elu elama
.
Kapten peab endiselt poissmehepõlve
'
on poissmees
'
.
Taat pidas oma majauberikus pensionäripõlve, vanaduspäevi. Hõlbupäevi pole ma kunagi pidada saanud.
*
.. oli rikas ja võis seepärast nii ülilõbusat ja lustilist põlve pidada, nagu ta pidas.
J. Järv
.
13
.
hrl. püsiühendeis osutab, et keegi on kestvamalt mingis psüühilises v. füüsilises seisundis
.
Ta peab minuga, minu vastu, minu peale viha. Mina pikka viha ei pea. Ta näib sinuga, sinu peale vimma pidavat. Sa ei peaks nende meestega, sellise kambaga sõprust pidama. Mis see minu asi, kellega ta tutvust peab.
*
.. eks sellist sehvti, nagu nende vahel on, või Irmaga igaüks pidada...
V. Uibopuu
. *
Tammekännu Paul arvas, et uhkust ei maksa tõesti pidada.
J. Rannap
.
14
.
‹
hrl. translatiiviga
›
kellegi v. millegi suhtes mingisugusel arvamusel olema, arvama, oletama
.
a
.
(kedagi kellekski)
.
Pidasin lähenejat Antsuks. Mõni hull pidavat end Hiina keisriks. Välimuse järgi ei saa teda küll sinu pojaks pidada. Kõhn ja kleenuke, nii et teda võinuks ka tütarlapseks pidada. Kõnepruugi järgi võib teda saarlaseks pidada. Meest võis pidada arstiks, professoriks. Märti peetakse heaks kirurgiks. Teda peeti rikkaks, kitsiks meheks. Mind peeti pealekaebajaks, salakuulajaks. Pidasin sind seni ikka täitsameheks. Kelleks sa mind õige pead!
(
pahandav ütlus kellegi mingisuguse ettepaneku v. arvamise puhul
).
b
.
(kedagi v. midagi teat. laadi olevaks)
.
Oleksin pidanud teda palju vanemaks, nooremaks. Üldiselt peetakse Kustit araks, laisaks. Eedit peeti pisut napakaks. Kas sa pead mind lolliks, pimedaks? Ta ei pea end uhkeks, tähtsaks, teistest paremaks. Kas sa pead mind valelikuks? – Ei pea. Teda peeti omaks ja ei peetud ka. Nad ei pidanud end veel kaotanuks, lööduks. Rahvas pidas seda jõge pühaks. Seda seent peetakse mürgiseks. Pidasin tasu väheseks. Kriitik pidas lavastust ebaõnnestunuks. Ma ei pea seesugust käitumist sündsaks. Kas sa pead praegust olukorda normaalseks? Seda fakti ei peetud oluliseks. Härra pidas kohaseks töölistega mõni sõna juttu ajada. Päris valeks seda lugu pidada ka ei saa. Ta ei pidanud mind ainsagi pilgu vääriliseks
'
ei heitnud mulle ainsatki pilku
'
.
c
.
(üldisemalt kellegi v. millegi suhtes)
.
Teda peeti hukkunuks. Tulpide kodumaaks peetakse Kesk-Aasiat. Selle haiguse põhjustajaks peetakse üht viirust. Vargust, lendlehtede levitamist peeti raskeks kuriteoks. Külalist hästi kostitada peeti auasjaks. Kõike seda peeti heaks tooniks. Mart pidas kõike enda teeneks. Mari pidas neid sõnu enese pilamiseks. Peetakse võimalikuks, et järv on kunagi olnud ühenduses merega. Pidasin vajalikuks sind sellest informeerida. Ei pidanud paljuks
'
alandavaks, mittekohaseks
'
oma käsi musta tööga määrida.
*
Elunditest on kõige sagedamini peetud hinge asupaigaks verd, aga ka südant.
Ü. Tedre
.
d
.
(elatiiviga)
. *
Küsisin avameelselt, mis ta arvab mu naisest, mis ta peab temast ja tema käitumisest.
M. Metsanurk
. *
Ta oli Kollilt küsinud, mida too venelastest peab.
L. Promet
.
15
.
‹
elatiiviga
›
hoolima, lugu pidama
;
(kõrgelt) hindama
.
Jalgpallist, naistest, luuletustest, aumärkidest ta suurt ei pea. Ta ei pidanud piprast, sibulast. Minu ideest ei pea te siis midagi? Pidasin palju headest raamatutest, väärt kirjandusest. Kiuslikust mehest palju ei peetud. Lastest oli ta alati pidanud. Tüdruk peab nähtavasti rohkem Heinost kui Tiidust. See mees kipub endast juba liiga palju pidama
'
arvama
'
.
*
Keegi, kes endast vähegi peab, ei julge enam rõivastuda ilma minu nõuanneteta.
V. Saretok
.
16
.
‹
hrl.
tud
-partitsiibis
›
kasutama, kandma (riietuse, jalanõude kohta)
.
Narmendama peetud pintsak. Ülikond, kleit on juba tublisti peetud. Ära siis uusi riideid kohe iga päev pidama hakka!
*
Kui kingsepp sulle paari saapaid saadab, võid neid pidada ja ka pidamata jätta.
H. Raudsepp
.
17
.
van
midagi järgima, arvestama, millestki kinni pidama
. *
Kui sina nüüd ihaldad astuda igavesse ellu, siis pea käsusõnu.
A. Kalmus
. *
Tema [= looduse] vastu ei saa inimene ega loomgi. Tema seadusi peab pidama, pole parata.
A. H. Tammsaare
.