jälitama

‹
37

›
taga ajama, (luurates, nuhina) kannul käima
.
Kütid jälitavad põtra. Ilves tavaliselt saaki ei jälita. Põgenikke jälitati juba kolmandat päeva. Varas märkas, et teda jälitatakse.
|
piltl
.
Ekspeditsiooni jälitasid lakkamatud lumetormid. Teda jälitas nälg, puudus, ebaõnn. Piinavalt jälitavad mõtted, kujutlused.
*
Pikkamisi vaikis ka Reinu südametunnistus, mis teda algul visalt jälitas ja vaevas.
O. Tooming
.
||
taga kiusama
.
Tsaarivalitsus jälitas pidevalt töölisajakirjandust.
||
sõj
taanduvale vastasele selle lõplikuks purustamiseks peale tungima
.
Asuti vaenlast lääne suunas jälitama.