järgi
I
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
osutab asjaolule, mille kohaselt, millele vastavalt, millest lähtudes midagi toimub
.
Toimis seaduse, eeskirjade järgi. Tarbeaineid jaotati sõja ajal normi järgi. Tegin tema õpetuse, nõuande järgi. Leidsin koha üles tema juhatamise järgi. Seda tehti vana kombe, tava järgi. Meie kokkuleppe järgi tuleb sul töötada veel kuus kuud. Riietus uusima moe järgi. Kudus mustrit mälu järgi. Toimis automaatselt, harjumuse järgi. Poisile pandi vanaisa järgi nimeks Rein.
2
.
osutab esemele v. asjaolule, mida abiks võttes, mille abil midagi toimub
.
Orienteeruti kompassi, kaardi, tähtede järgi. Määrab puid-põõsaid pungade järgi.
3
.
osutab millegi kohta midagi väitvale isikule v. muule allikale, ka teat. süsteemile
.
Tema jutu, sõnade järgi olnud asjalugu nii. Kuulu järgi minevat tal päris hästi. Muistendite järgi on Neeruti mäed Kalevipoja künnivaod. Kohaliku aja järgi on kell 10. Kuupäevad on esitatud vana kalendri järgi. Pluss 15˚ Celsiuse järgi.
4
.
millegi põhjal, alusel (otsustades)
.
Välimuse järgi võis lindu pidada mingiks rästaliigiks. Riietuse järgi otsustades võis mees olla autojuht. Inimest hinnatakse tema tegude järgi. Tundsin su hääle, näo järgi ära. Kella järgi on juba hommik, kuid väljas alles pime.
*
Hoopis teist sorti mees oli ta, kui tema ameti järgi arvata võis.
O. Kool
.
5
.
osutab sobivusele v. vastavusele
;
järele
.
Kingad peavad olema jala järgi. Näib, et see töö pole talle just meele järgi. Abiellus sellega, kes talle rohkem südame järgi. Püüdis kõikide meele järgi elada ja olla. See riie on liiga kallis, pole mulle rahakoti järgi.
*
Ta veidi nagu itsitab sisemiselt, kuigi selline komme pole tema loomu järgi.
H. Kiik
.
6
.
järele (lõhnamise, lehkamise puhul)
. *
Jahedas, hämaras aidas lõhnas hallituse ja kopituse järgi.
F. Tuglas
. *
See paks mees haiseb ju kangesti küüslaugu ja viina järgi.
L. Kibuvits
.
7
.
kõnek
osutab mingi maa-ala v. koha kuuluvusele millegi juurde v. alluvusse
.
See küla oli vanasti Sootaga valla järgi.
*
Nüüd on koha järgi juba põldu küll..
J. Mändmets
.
8
.
järele
.
Selle järgi on tungiv vajadus. Kaua ma pean sinu järgi ootama?
9
.
järel (osutab tihedale järgnevusele)
. *
..ning neelasime raamatu raamatu järgi..
A. Hint
.
10
.
esineb fraseologismides, näit.:
.
(Miski on) käe järgi. Oma käe järgi panema. Moka järgi olema. (Oma) nina tuule järgi seadma. Oma näo järgi (vormima). Kellegi pilli, tujude järgi tantsima.
II
.
‹
adv
›
järele
a
.
alles, säilinuks
. *
Põlevast küünlast sinu laual on jäänud järgi veel suitsev jupike.
K. Põldmaa
.
b
.
osutab vastupanu lakkamisele v. vastuseisust loobumisele
.
Uks andis lõhkumisele järgi.
*
Lehtmets vihastas algul, aga pärast hakkas järgi andma ja lõpuks ta oli sellega nõus..
J. Semper
.
c
.
osutab kontrollivale kindlakstegemisele
.
Ma vaatan järgi, mis ta seal teeb.
d
.
osutab kellenigi jõudmisele
.
Me jõuame talle varsti järgi.