järele
I
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
(ruumiliselt) taha
.
Asusin ritta tema järele.
*
Kui Väleküüs [= rebane] ..enam ei märatsenud, võttis tante Vilhelmine ta aeg-ajalt kettipidi enda järele ja viis teistessegi tubadesse jalutama.
R. Roht
.
2
.
osutab objektile, mida minnakse v. tullakse kusagilt saama, hankima, ära viima vms.
Ema saatis poisi poodi leiva järele. Kassapidaja läks panka raha järele. Tulin oma raamatu, asjade järele. Auto sõitis linna ehitusmaterjali järele. Lippa tööle isa järele ja ütle, et tulgu kohe koju! Vanakurat tulnud ahne peremehe hinge järele.
3
.
osutab objektile, mida sirutatakse kuskilt võtma, haarama vms.
Ulatas, sirutas käe raamatu järele. Sirutas käe juba ukselingi järele, kuid peatus siis. Kobas taskus tikkude järele. Sõdurid haarasid kiiresti püsside järele.
*
..karjamaal muutus rohi karedaks nagu tema järele asjatult ahmiva lehma keel.
J. Saar
.
|
piltl
. *
Normaalne ja terve inimene haarab instinktiivselt hea järele ja tugevatele toetudes muutub tugevamaks.
J. Smuul
.
4
.
osutab taotluste, soovide, igatsuste, vajaduste jne. objektile
.
Tal on tahtmine televiisori, uue korteri järele. Mehel käisid neelud õlle järele. Selle raamatu järele oli suur nõudmine. Rahval oli tung hariduse järele. Praegu on tungiv vajadus tööjõu järele. Tunneb otse füüsilist vajadust tegutsemise järele. Poisid olid nagu hullud selle tüdruku järele. Pidas end elumeheks, kelle järele naised jooksevad. Tundsin juba igatsust sinu järele!
*
Kõige ahnemad lämmastiku järele on liblikõielised taimed..
H. Kiik
. *
Majad kisendavad uute katuste järele.
H. Sergo
.
5
.
osutab isikule v. asjaolule, kelle v. mille kohta midagi teada tahetakse
.
Ta küsis ka Aadu ja ta pere järele. Mis sa nuhid minu järele? Ta päris igas kirjas ema tervise järele. Olin kodust kaua ära olnud, seepärast pärisin kodukandi elu-olu järele. Peremees ei küsi selle järele, kas sulasele see töö meeldib või mitte.
6
.
osutab elusolendile v. olukorrale, kelle v. mille eest hoolt kantakse
.
Koduhoidjaks ja laste järele vaatajaks kutsuti üks vanainimene. Politseinikud valvavad korra järele.
*
Kõik me vaatame selle järele, et nad [= lapsed] pestud ja söönud oleksid..
L. Promet
.
7
.
osutab ainele v. esemele, mille lõhn v. lehk on kellegi v. millegi küljes
.
Metsaalune lõhnas vaigu ja sambla järele. Pargis lõhnab sirelite ja jasmiinide järele. Haigla koridorid lehkasid kergelt arstimite, värske värvi järele. Mehe riided lehkasid tubaka, higi järele. Vanamees haises liikva järele.
|
piltl
.
Siin lõhnab kuriteo järele.
*
See lugu lõhnas juba nagu nöökimise järele!
H. Väli
.
8
.
osutab millelegi v. kellelegi sobivusele v. vastavusele
.
Mu töö on mulle meele järele. Ta püüdis kõikidele meele järele olla. Üritus näis talle väga südame järele olevat.
*
..loeb piiblit prillidega, mis mitte enam tema silmade järele ei ole.
K. A. Hindrey
.
9
.
järel
.
a
.
(ruumiliselt)
. *
..[rebane] pani liduma metsa. Koer tema järele.
R. Roht
.
b
.
(ajaliselt)
. *
Nägin teda uuesti paari aasta järele.
K. A. Hindrey
. *
„Ise tegid seda või?” küsis Mari natukese mõtlemise järele.
A. H. Tammsaare
. *
Pilt pildi järele endisest ajast kerkib tema vaimusilma ette.
O. Luts
.
10
.
millestki lähtudes, millegi põhjal, järgi
. *
Talita neil nõrkuse momentidel minu eeskuju järele..
O. Tooming
. *
Mis läks see tütarlaps, keda ta vaevalt tundis näo ja nime järele, talle üldse korda.
J. Kärner
. *
Ning töö järele saadakse ka palka.
J. Oks
.
11
.
van
osutab kuuluvusele millegi juurde v. alluvusse, järgi
. *
Aga kümmekond versta eemal või veelgi kaugemal oli Vargamäe koha järele suurem metsaheinamaa..
A. H. Tammsaare
. *
„Kelle mõisa järele see maa on?” – „Tõõtsi mõisa järele.”
A. Kitzberg
.
12
.
van
millegi poolest, mingis suhtes, järgi
. *
Heinamaad aru järele päratu hulk, kõõbi teda või mihklipäini, heina ennast aga ikka vähe ja vähe..
A. H. Tammsaare
.
13
.
esineb fraseologismides, näit.:
.
Oma käe järele panema. Kellegi pilli, tujude järele tantsima. Suud seki järele seadma.
II
.
‹
adv
›
1
.
osutab kellelegi v. millelegi liikudes järgnemisele
.
Tule aga mulle järele! Kihutas ratsahobusega põgenikule järele. Koerad jooksid sõitjaile natuke maad järele. Rühkis eelkõndijatele kõigest väest järele. Ta lonkis sõbrale tusaselt järele. Hiilisin talle silmnäolt järele. Võttis hobuse ohelikuga järele. Vedas longates paremat jalga järele.
||
(üldisemalt, liikudes järgnemata)
.
Talle tulistati järele. Poisid vaatasid talle vaimustusega järele. Kõik jäid talle tänaval järele vahtima. Pilkesõnu ja sajatusi hüüti talle järele. „Õige jah,” kiitis ta teistele järele.
||
osutab järgnemisel kellenigi jõudmisele
.
Jõudsin talle poolel teel järele. Astume aga kiiremini, siis saame neile järele! Puu otsa ei pääse talle keegi järele. Oodake meid ka järele! Läksin talle tuppa järele.
||
osutab millegi v. kellegi teat. isiku juurde toimetamisele pärast asjaomase isiku enese päralejõudmist
.
Isa viis linnas õppivale pojale toidumoona järele. Laskis endale mõned raamatud järele saata.
*
Pere tõi ta [Laekverre] aga järele alles nüüd, vastu kevadet.
R. Vaidlo
.
2
.
osutab arengult, tasemelt, saavutustelt kellenigi v. millenigi jõudmist v. viimist
.
Tuleb töödega naabritele järele jõuda. Poeg on kasvus isale järele võtnud. Poiss oli tükk aega haige, ta peab nüüd järele õppima. Meeskond oli mõne punktiga kaotusseisus, kuid võttis siis järele. Otsis inimest, kes tema poega matemaatikas järele aitaks.
*
Kulmud isegi mustad, neid järele aidata pole vaja.
E. Rannet
.
3
.
osutab kuhugi minekule, et sealt kedagi v. midagi ära viia, ära toimetada
.
Laupäeval tuldi lastele kooli järele. Kui sul läheb mind vaja, saada kedagi järele! Miks sa oma raamatutele järele ei tule?
*
Pealegi oli tema kuub mättale põõsasse jäänud ja karjapoiss läks sellele järele.
A. H. Tammsaare
.
4
.
osutab millegi ajaliselt hilisemale toimumisele
.
Mine sa pealegi ees, ma tulen pärast järele. Need tunnid tuleb hiljem järele teha.
*
Oli hea, kui selle hommikul magamata jäänud une said järele magada lõunatundidel..
J. Kärner
. *
..aga kes meist ei ole nii või teisiti pitsitada saanud, ega me sellepärast ööd-päevad järele soiu.
I. Sikemäe
.
5
.
alles, säilinuks
.
Eilsest oli veel pisut toitu järele jäänud. Unistustest ei jäänud midagi järele. Sula ei jäta sellest lumest kübetki järele.
*
Võttis ühe linnunokatäie [liha] ja jättis suurema osa kõik järele..
O. Münther
.
6
.
‹
hrl. koos verbidega
jääma, jätma
›
tulemuseks, tagajärjeks
.
Näpistas, nii et sinised plekid jäid järele.
*
Paistis, et tema nuga jookseb iseäralikult hõlpsasti läbi puu ning jätab järele laitmatult sileda pinna.
H. Pukk
.
7
.
osutab millegi lakkamisele, vaibumisele
.
Vihm, sadu, tuisk jäi järele. Külm, pakane andis järele. Hambavalu, palavik, paistetus annab juba pisut järele. Pahameel, meelekibedus annab järele. Laps jättis nutu järele. Jättis vanemas eas teiste kiusamise järele.
8
.
osutab millegi paigast lahtitulekule, lõdvenemisele vm. nihkumisele mingi surve mõjul
.
Uks, värav andis peagi löökidele järele. Ankrutross andis järele ja laev paiskus randa. Mees laskis püksirihma järele. Kleit oli kitsaks jäänud, seda tuli õmblustest järele lasta.
||
koos verbiga
andma
osutab mingile vastuseisust loobumisele
.
Andis kõiges naisele, naise tahtmistele järele. Kokkuleppele ei jõutudki, sest kumbki pool ei andnud järele. Andis kiusatusele järele.
Targem annab järele.
9
.
osutab, et midagi tehakse v. on tehtud mingi eeskuju põhjal, seda imiteerides
.
Siin pole midagi ehtsat, kõik on järele tehtud. Allkiri on väga osavalt järele tehtud. Tee kõik järele, mis mina ees teen! Ta aimas, tegi järele käokukkumist. Pole mõtet moeveidrusi järele ahvida.
10
.
osutab mingi asjaolu väljaselgitamisele v. omapoolsele kontrollivale kindlakstegemisele
.
Ma vaatan entsüklopeediast järele! Vaata järele, kes seal tuli! Kuulas järele, kas maja on veel müüa. Tuleb lähemalt järele uurida, kuidas see kõik juhtus.
*
Taavet oli õhinal nõus, ta tahtis paljukiidetud suurlinna ööelu ise järele katsuda.
M. Traat
.
||
(ühenduses mõtlemisega)
.
Selle võimaluse üle peab veel järele mõtlema. Mõtle enne hästi järele ja siis alles otsusta!
*
..iga sõna, mis ta ütles, näis ta enne ettevaatlikult järele kaaluvat.
A. Jakobson
.
11
.
tahapoole, maha
.
Auto jättis järele paksu tolmupilve.
||
‹
koos
andma
-verbiga
›
mingilt omaduselt kellestki v. millestki maha (jääma)
. *
Pärast Salme surma.. ostis isa jutluseraamatu, mis oma suuruse poolest küll piiblile järele andis..
J. Lapp
.