järgmine

‹
-se
5

või
-se
4

› ‹
adj

›
1
.
millelegi (vahetult) järgnev
.
Järgmisel hetkel, päeval, hommikul, nädalal, aastal. Järgmine kord, järgmisel korral oskan sellest veast juba hoiduda. Kontrolltöö esimene ülesanne oli raske, järgmised kergemad. Mida järgmiseks lugeda võtta? Kes läheb
järgmisena
vastama? Lähen järgmises peatuses maha. Lastest on Tiiu vanuselt Kadri järgmine. Ta on asutuses tähtsuselt direktori järgmine mees.
▷ Liitsõnad:
ülejärgmine
.
2
.
alljärgnev, selline
.
Ajalehes ilmus järgmine kuulutus: Müüa äsja valminud suvila. Mullasegu on järgmine: 2 osa mättamulda, 1 osa lehemulda, 1 osa liiva. Rektor pöördus lõpetajate poole järgmiste sõnadega. Tulud jaotati järgmisel viisil.