järel
I
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
(liikumisel) ruumiliselt kellegi v. millegi taga
.
Ta sammus kohe minu järel. Nad väljusid üksteise järel. Ta käis mu järel nagu vari. Poisid käisid tropis tema järel. Tiris last kättpidi enda järel. Orkestri järel tuli esimene pataljon. Tõmbas ukse enese järel kinni. Kõndis vankri, adra järel. Laev liikus puksiiri järel. Kohe veduri järel on postivagun.
2
.
(ajaliselt)
.
a
.
pärast mingit sündmust v. millegi (ka liikumise) ajalist vältamist
.
1905. a. revolutsiooni järel. Suve järel tuleb sügis. Naine kolis mehe surma järel mujale. Nii paljude aastate järel ei suuda kooliaega enam täpselt meenutada. Käis iga poole tunni järel õues. Mees hakkas umbes kümneminutise käigu järel hingeldama. Linn vallutati alles mitmepäevase võitluse järel. Mõningate ettevalmistuste järel istuti lauda. „Eks ma siis tulen,” ütles ta hetkelise vaikimise järel. Juba esimeste lausete järel hakkas kõneleja erutus vähenema. Mõne kilomeetri järel tegime peatuse. Vaatas mõne sammu järel tagasi.
Pill tuleb pika ilu järel.
b
.
osutab tihedale ajalisele järgnevusele
;
enamasti kordub sel juhul ka põhisõna
.
Tal läheb suits suitsu järel. Mitu sulge läks üksteise järel katki. Auto auto järel vuras mööda.
*
Nagu õhtusöök söödud, pani Meeta padavai metsa ja tassis koju kandami kandami järel [pohli].
V. Lattik
. *
Haige haige järel näitas arstile ette oma ihuhädad..
L. Mölder
(
tlk
).
3
.
mingis järjestuses kellestki v. millestki tagapool
.
Meie võistkond tuli Leedu järel teiseks. Kohtla-Järve on Tallinna ja Tartu järel suuruselt kolmas linn Eestis.
4
.
midagi v. kedagi kusagilt ära toomas, kätte saamas vms.
Käis postkontoris posti järel. Käis palga, honorari järel. Käis õhtul lasteaias laste järel.
5
.
järgi
. *
Anna päralt on tuba, mille ta oma käe järel sisse seadis.
E. Rängel
. *
Aga nüüd oli ka tema sunnitud jõnglase tujude järel tantsima.
J. Lintrop
.
II
.
‹
adv
›
1
.
liikumisel ruumiliselt taga v. tagapool
.
Mina läksin ees, Jaan tuli järel. Laps tuli joostes, koer järel. Ta käis mul tükk aega järel. Vedas käru järel. Autol oli teine trossiga järel. Ta kihutas nii, et paks tolmupilv järel. Vedas oma kanget jalga nagu kooti järel.
||
piltl
toeks, toetamas, seljataga
. *
Märtsipäikesel on juba jõud järel...
V. Lattik
.
2
.
ajaliselt kellestki v. millestki hiljem
.
Üks ütles sõnad ees, teised kordasid järel.
*
Mba hüppas ees, Ines järel, ja nad maandusid viimasel hetkel..
B. Kabur
.
||
osutab ühtlasi kellegi eeskujul toimimisele
.
Kuidas vanemad ees, nõnda lapsed järel.
3
.
arengult, tasemelt, saavutustelt, edasijõudmiselt tagapool
.
Naabrid on heinatöödega meist tublisti järel. Ta oli koolis minust paar klassi järel. Vend on õest õppimises järel.
||
(kellaosutite seisu kohta:) õigest ajast taga
.
Su kell on järel
'
kell näitab vähem, kui ajaliselt tegelikult on
'
.
Kell oli viis minutit, pool tundi järel.
4
.
säilinud, alles
.
Mul on veel pisut šokolaadi järel. Viimasest palgast on ainult paarkümmend krooni järel. Tuli oli oma töö teinud ja majast paljalt müürid järel. Vadjalastest on järel vaid mõni vanake. Vanast kaadrist on vähe järel.
5
.
kõnek
oma olemasoluga kellegi vabadust, tegevust piiramas, kellelegi takistavaks asjaoluks
.
Ega naisegi elu kerge olnud – kaks last järel.
*
Ilma hariduseta, talu ja pere järel – mis sai ta veel ette võtta.
E. Priidel
.
6
.
kõnek
tulemuseks, tagajärjeks
; sün. taga.
Näpistas nii et sinised plekid järel.
*
..ega kantsi seina sisse auku järele jäänud, ikka nina läks lössi ja veri oli järel.
A. Kitzberg
.
7
.
kedagi kusagilt ära viimas, toomas, kätte saamas, otsimas
.
Hommikul viin lapsed lasteaeda, õhtul käin neil seal järel.
*
..tore härraslik teener käis täna mul järel ja viis mu ühte majja..
E. Vilde
.