järgnema

‹
37

›
1
.
kellegi v. millegi järel liikuma, minema v. tulema
.
Ants astus ees, teised järgnesid hanereas. Koer järgneb peremehele igale poole. Järgnesime talle mööda järsku keldritreppi.
Järgnege
mulle, ma viin teid kohale. Järgneksin talle kas või maailma otsa. Jäälõhkujale järgnev laevakaravan.
|
piltl
. *
Tütremees hukkus merel, tütar järgnes talle varsti, murtud raskest haigusest..
R. Janno
.
||
järgedena ilmuma v. esitama
.
Kas ajalehe joonealune jutt lõppes juba või jäi veel järgnema? Järgnev raadiojutt.
2
.
ajaliselt millegi järel esinema v. toimuma
.
Äikesele järgnesid jahedad ilmad. Ettekandele järgneb arutelu. Suulisele teatele järgnes veel kirjalik kutse. Lubadusele järgnegu tegu. Roog järgnes roale. Esimesele plahvatusele järgnes teine ja kolmaski. Täielik tervistumine järgneb umbes kuu pärast operatsiooni.
*
Kuskil pahistab vedur auru, aga ärasõiduvilet ei järgne.
R. Vaidlo
.
3
.
ruumiliselt millegi järel esinema, olema v. asetsema
.
Tee tõusudele järgnesid järsud langused. Liivakihile järgneb savi. Mäeahelik järgneb mäeahelikule. Pikas kõrvalhoones järgneb laudale küün, siis aganik ja turbasara.
*
Liivasele Lillemäe kõnniteele järgnes Prügiaugu porine.
R. Sirge
.
4
.
järjestuses kellegi v. millegi järel esinema v. paiknema
.
Missugune täht järgneb tähestikus k-le? Rooseveltile järgnenud USA presidendid. Esimesena sündis neil tütar, järgnesid kaksikud poisid ja veel üks tütar.
5
.
millegi järgi toimima, midagi arvesse võttes talitama
.
Järgnes oma kutsumusele, südamehäälele. Teisedki järgnesid ta eeskujule.
*
Ometi ei järgnenud nad minu kutsele asuda elama Killeverre..
O. Tooming
.
6
.
järelduma, tulenema
.
Mis järgneb antud eeldustest? Katsetest järgneb reaktsiooni kiiruse sõltuvus temperatuurist. Üksikjuhtudest ei järgne veel, et kõik niimoodi toimiksid.
*
Sellest järgneb, parunihärra, et kristlik moraaliõpetus siin maal rüütli kohta ei käi..
E. Vilde
.