näpp

‹
näpu
21

› ‹
s

›
sõrm
;
sõrmeots
.
Pind läks näppu. Näpp on paistes, valutab. Hoia näpud, vaata, et näpud sahtli vahele ei jää! Näpud rohimisest parkunud. Näppu märjaks tegema, niisutama. Näpud on külmast kohmetanud, kohmas. Näitas, viibutas hullavatele lastele hoiatavalt näppu. Andis näppu suu peale pannes, suu peal hoides märku vaikida. Tegi näpuga ringitades poisile häbi-häbi. Kutsus ta näpuga tõmmates lähemale. Oskab näpud suus, näppudega vilistada. Lõi näpuga nipsu, näppudega plaksu. (Oma) näpuga katsuma, puudutama. Näita näpuga, missugust õuna sa tahad. Veab, ajab näpuga rida, järge. Urgitseb näpuga saia seest rosinaid. Raputas pudrule näpuga
'
näpuotsatäie
'
soola peale. Tarkust on talle näpuga
'
vähe
'
antud. Mina pole teda näpugagi
'
üldse mitte
'
puutunud. Näppudel, näppude peal üles lugema, kokku arvama. Selliseid mehi on meil ühe käe näppudel lugeda
'
nii vähe, et
jätkub
loetlemiseks ühe käe sõrmedest
'
.
Hõõrub mullatombu näppude vahel peeneks. Näpud on rasvased, värviga koos. Limpsis oma näpud suhkrust puhtaks. Kui tuleb puutuma, anna näppude peale, vastu näppe. Vähki ei saagi teisiti süüa kui näpu vahel, näppude vahel. Muna kukkus mul näppude vahelt (maha). Naistel on ikka midagi näpu vahel nokitseda, küll kududa, küll paigata või nõeluda. Sellist riista näpu vahel
'
käsitsi
'
valmis ei tee. Pole heegelnõela ammu näpu vahele, näppu saanud
'
heegeldada saanud
'
.
Kiri, raha näpu vahel
'
näppude vahel, käes
'
.
Võtab pakikese, portfelli näpu otsa, näppu. Pakike, portfell näpu otsas, näpus
'
käe otsas, käes
'
.
Toimetas pliidi juures, kokaraamat näpus
'
käes
'
.
Nii pime, et midagi ei näe, võta või silm näpu vahele, näppu. Mis laokile jääb, on varga näpus. Tuli, müts näpus, andeks paluma. Tal on nutt (alati) näpu otsas, (nagu) näpu otsast võtta
'
käepärast, kerge tulema
'
.
Pistis poisile viiekroonise näppu
'
kätte, pihku
'
.
Ega sulle pole see raamat näppu
'
kätte
'
sattunud, juhtunud? Vaata, et sa varaste näppu
'
kätte
'
ei jää. Tal on nobedad, osavad näpud
'
käed
'
.
Tema näpud ei seisa ilmaski tööta. Näpud sügelevad töö järele, tegevushimust, katsuma.
*
.. teatavasti ei seisa naise näpp ja hobuse mokk kunagi paigal ..
K. Saaber
.