jätkama

‹
jätkata
48

›
1
.
midagi edasi tegema
;
pooleli olevat v. katkestatud tegevust uuesti alustama
.
Neli tugevamat meeskonda jätkavad võistlust esikohale. Mis ka ei juhtu, me jätkame võitlust. Seda traditsiooni on põlvest põlve jätkatud. On hoiatustest hoolimata jätkanud ulaelu. Ravi tuleb veel kaua jätkata. Jätkas tööd, töötamist ka pensionäripõlves. Raskuste kiuste jätkas õpinguid, õppimist. Poeg jätkas isa pooleli jäänud tööd. Läbirääkimisi, nõupidamist jätkatakse järgmisel päeval. Siin saame oma jutuajamist segamatult jätkata. Jätkati vahepeal katkenud uuringuid, katsetusi, otsinguid. Läksime einet, und jätkama. Pärast lühikest puhkust jätkati matka, teekonda.
||
(rääkimise kohta, hrl. koos otsese kõnega)
.
Jätkake
, ma kuulan teid!
*
Ta lähenes Hildale ning jätkas poolsosinal: „Sa võiksid talle teesihist rääkida...”
O. Tooming
.
2
.
jätku külge panema, jätkuna lisama
;
(juppidest) kokku liitma
.
Jätkas nöörile tüki otsa. Tütarlaps jätkas lühikeseks jäänud seelikut, jätkas seeliku vaksa jao pikemaks. Varrukat tuli teise riidega jätkata. Mitu köit jätkati üheks. Juppidest jätkatud toru. Jätkatud lõng.
||
midagi juurde lisama, et piisaks
. *
Ka hapupiim paksust sinisest klaasist pudelis oli veega jätkatud.
H. Lepik
(
tlk
).
3
.
aiand
pookima nii, et pookoks liidetakse samajämedusele alusele