järg

‹
järje
22

› ‹
s

›
1
.
(järje)kord
.
Järge ootama. Nüüd on järg minu käes. Siis jõudis vastamise järg minu kätte, minuni. Kui üks kaevamisest väsis, läks järg teisele. Kui meestesalgas ringlev joogikruus järjega tema juurde jõudis, rüüpas temagi suutäie. Kes enne veskile tuleb, enne järge saab.
*
Ta hakkab oma jutu otsast uuesti kinni, kuid kordab seda teisel näol, teises järjes..
A. H. Tammsaare
.
2
.
koht, piir vm., milleni tegevusega on jõutud, kus parajasti ollakse
.
Ajab lugedes näpuga järge, hoiab sõrme järjel. Pea järge, ära jäta sõnu vahele! Lugesin laskudes astmeid, kuid kaotasin varsti järje käest, ajasin järje segi. Hakkas raamatust järge otsima. Ei mäleta, kuhu järg jäi. Keeras lehe järje märgiks kahekorra ja sulges raamatu. Joonistavad lapsed käisid üksteise juures vaatamas, kui kaugel kellegi järg on. Heinalised jõudsid niitmise järjega küünini.
*
Jätkame
vana järje pealt edasi, sealt, kus meil see asi pooleli jäi.
J. Semper
.
▷ Liitsõnad:
jutu|järg
,
künni|järg
,
laulu|järg
,
tööjärg
.
3
.
vahetult järgnev osa, aeg vm., jätk
.
a
.
Otsis jutule, mõttele järge. Suvetutvuse järjena käis meil nüüd elav kirjavahetus.
b
.
raamatu, artikli vm. järgnev osa
.
Ootan põnevusega ajalehejutu iga uut järge. „Horisondis” ilmus kaheksas järjes, kaheksa järjena tore hundilugu. Kirjanikult küsiti, kas ilmunud romaanile on ka järge loota.
c
.
millegi pidev olemasolu, jätkumine, piisamine
.
Uut leiba ei tehtud enne, kui vana järg hakkas otsa saama. Jahude järg pole meil aidast kunagi lõppenud. Paikamist-parandamist on nii palju, et kogu aeg järg ees.
*
Mari-Anne ema oli hea ja hoolitses nende [= kerjuste] eest, sellepärast ei lõppenud santide järg kunagi koolimajast.
A. Taar
.
▷ Liitsõnad:
heina|järg
,
leiva|järg
,
liha|järg
,
raha|järg
,
tulejärg
.
4
.
olukord, seisund
;
majanduslik kindlustatus, heaolu
.
Heal, rahuldaval järjel. Jõukale, heale, paremale, rahuldavale järjele saama, jõudma, tõusma. Majanduslik, varanduslik, rahaline järg. Heas järjes hobused, kari, tööriistad. Meie järg ei ole praegu kiita. Varsti on mu tervis jälle endisel järjel. Ta on kõik oma lapsed järje peale aidanud. Himustas perenaise järjele tõusta.
▷ Liitsõnad:
elujärg
.