eksima

‹
42

›
1
.
õigelt teelt v. liikumissuunalt kogemata kõrvale kalduma, teed kaotama
.
Olime teelt eksinud. Laps eksis metsa. Võõras linnas võid kergesti eksida. Metsas huikas eksinud seeneline. Lamba järelt eksinud talleke. Udus eksinud paat.
2
.
kuhugi juhuslikult sattuma
.
Võõraid eksib siia metsade taha harva. Vahel eksivad põdrad eeslinna aedadesse. Rääkis võõrast keelt aeglaselt, puhuti emakeelele eksides. Kapsapeenrale eksinud kartulipuhmas.
3
.
ekslema
.
Eksis mitu päeva mööda metsi. Silmad eksisid ühelt näolt teisele. Mõtted aina eksisid töö juurest kodustele asjadele. Sihitult kauguses eksiv pilk.
*
Ta eksis sinna-tänna, tuli tagasi endistele kohtadele, ega tundnud neid enam ..
F. Tuglas
.
|
piltl
. *
Sa eksid, eksid! Oma rahva juurde ei leia teed.
D. Vaarandi
.
4
.
viga tegema, ebaõigesti, ebatäpselt v. vääralt tegema, talitama, käituma, arvama, arvestama, tajuma vms.
;
mitteõigel seisukohal, arvamusel jne. olema
.
Selles, siin sa küll eksid. Eksid rängasti, kui arvad, et .. Ma vist ei eksi, kui ütlen, et see töö sind ei rahulda. Meie uus töötaja, kui ma ei eksi? Eksis sõnades. Eksisin temas, tema suhtes. Eksis olukorra hindamisel. Keelereegel, mille puhul õpilased kõige rohkem eksivad. Vana jahimehe käsi ja silm ei eksi. Eksis aadressiga, telefoninumbriga. Eksisin uksega ja sattusin võõrasse
kabinetti
. Oled elukutse valikul, valikuga eksinud.
*
Ta [= koera] haistmismeel läks sandiks ja ta eksis lõhnades.
F. Tuglas
.
||
üldkehtivaid tavasid, norme, moraalireegleid jne. rikkuma, millegi vastu patustama
.
Määruse, seaduse, eeskirjade, kodukorra, ühiselu reeglite vastu eksima. Eksis kutse-eetika, moraalinõuete vastu.
*
Miks pidin ma eksima! Miks pidin ma pattu tegema!
J. Mändmets
.