kaitsma

‹
kaitsta, kaitsen
imperf
kaitsesin, kaitses
44

›
1
.
kallaletungi, rünnakut, vägivalda, ohtu tõrjuma v. vältida püüdma
.
Riiki, oma kodumaad vaenlaste vastu kaitsma. Sõdurid kaitsesid linna, küla, kindlust. Kaitses relvaga oma vabadust. Muistsed eestlased kaitsesid end visalt saksa ristirüütlite vastu. Ümberpiiratud kaitsesid end mehiselt. Silda tuleb kaitsta kuni viimse meheni. Sel teekonnal polnud keegi kaitstud röövlite kallaletungi eest. Oma poegi kaitsev emalind. Katkestatud partiide lõpetamisel kaitses meister end hästi.
2
.
mingi kahjuliku v. ebasoovitava tegevuse v. mõju vastu toimima
;
varjama
.
Linde, loomi, loodust kaitsma. Madalaid alasid kaitstakse üleujutuste eest tammidega. Linnamüürid oleksid võinud veel elanikkonda kaua kaitsta. Raamatuid tuleb kaitsta tolmu ja niiskuse eest. Päikeseprillid kaitsevad silmi ereda valguse eest. Nahka kaitstakse salvide ja kreemidega. Lumi kaitseb taimkatet külmumise eest. Ta pidi end laimu, alatuse vastu kaitsma. Külmade tuulte eest kaitstud paik. Karid kaitsesid randa murdlainete eest. Karvamüts ei suutnud kaitsta külmetavat nägu. Amuletid pidid kaitsma kurja silma eest.
*
Kõigiti tahtis Juhan edaspidi kaitsta õde elu iga karmi hoobi eest...
R. Vellend
.
3
.
kellegi v. millegi eest seisma, seda õigustada püüdma
.
Kellegi õigusi, huve kaitsma. Seisukohti, veendumusi, öeldut tuli korduvalt kaitsta. Oma au, õnne kaitsma. Edumeelse inimesena kaitses ta uuendusi. Me kaitseme rahu. Kaebealune kaitses end kohtus ise. Miks sa Peetrit alati kaitsed? Mis sa sest Antsust ikka kaitsed! Meeskond kaitses edukalt karikat, esikohta.
||
teaduslikku tööd, selle seisukohti kraadi v. diplomi taotlemiseks avalikul istungil põhjendama
.
Kandidaadi-, magistri-, doktoriväitekirja kaitsma. Kaitses diplomitöö hindele „väga hea”.
||
hrl
sport
kellegi nimel võistlema, millegi eest väljas olema
.
Rahvusvahelistel võistlustel kaitseb seekord meie spordiau „Kalevi” naiskond.