püksid sõeluvad ~ jahvatavad ~ teevad püüli

,
püksid sõeluvad tusti
kellelgi on hirm nahas, keegi
kardab
väga v. on hirmu täis
.
Kottpimedas metsas hakkasid poistel püksid püüli sõeluma. Vaenlast pole veel kusagil, aga meestel sõeluvad juba püksid püüli. Ei Julius julge vastu hakata, tal püksid sõeluvad püüli! Kas nüüd jahvatavad püksid hirmu pärast püüli?
*
Kas on hirm nahas, ah? Kas püksid teevad püüli, ah?
O. Luts
. *
Ammuks see oli, kui püksid teisel Maslaki püssitoru ees tusti sõelusid!
O. Jõgi
(
tlk
).