kartma

‹
kardan
46

›
1
.
hirmu, kartust tundma, kedagi v. midagi pelgama, hirmul olema
;
mitte julgema midagi teha
.
Kartma hakkama, lööma. Tüdruk kartis joodikuid.Ta kartis surnuid. Vanaeite kardeti tema kurja keele pärast. Mis sa minust, mind kardad! Kardab hunti, karu, ussi, kurja koera. Naine kartis hiiri. Laps kartis pisut, väga pimedust. Julge mees ei karda kedagi ega midagi. Surma, karistust, kättemaksu kartma. Mis sul siin karta! Kartis üksi koju minna. Kardab lähemale tulla. Kardab nii, et väriseb kogu kehast. Kardab hambaarsti juurde minna. Haige kartis end liigutadagi. Sa ei julge siit alla hüpata, kardad! See mees ei karda kuraditki
'
mitte kedagi ega midagi
'
.
Vastased kardavad teda nagu tuld, nagu vanapagan välku, nagu katku
'
üliväga
'
.
Jumalat kartma
'
jumalakartlik olema
'
.
Linnud kartsid inimesi. Noor hobune kardab autot.
Karda härga eest ja hobust tagant, aga kurja inimest igalt poolt.
||
kellegi v. millegi pärast rahutust, muret tundma
.
Kardan oma tervise pärast. Ärge meie pärast kartke! Sa ära karda, minuga ei juhtu midagi. Ära karda, küll kõik läheb veel hästi! Mees kartis, et teda vallandatakse.
Parem karta kui kahetseda.
2
.
midagi halba v. ebameeldivat arvama v. oletama
.
Kardan, et ta ei tule selle ülesandega toime. On karta, et laev hukkus tormiga. Kardan väga, et temaga on midagi juhtunud. Midagi niisugust ei osanud keegi karta. Kõige enam kartis ta Karlist endale vastast. Tema poolt pole meil midagi halba karta. Kardan, et oleme eksinud. Vihma pole niipea karta. Oli põhjust karta ikaldust, orase kooriku alla jäämist. Ei selles peres ole toidupuudust karta.
Kes kahju kardab, see kasu ei saa.
||
(üldisemalt, eriti tagasihoidlikuma väitena:) arvamusel olema, arvama
.
Kardan, et raiskame praegu asjata aega. „Saad sa mind aidata?” – „Kardan, et mitte.”
. *
Me ei oskagi neid [= tähti] kokku lugeda. Karta on, et nende jaoks ei jätku isegi numbreid.
J. Saar
.
3
.
midagi ebameeldivaks pidama ja seda mitte sallima, ka vältida püüdma
.
Üksindust kartma. Ta kardab tüli, ebameeldivusi, raskusi. Mõned kardavad igasuguseid uuendusi. See mees ei karda tööd
'
on kõva töömees
'
.
*
Kõige rohkem maailmas kartis metsaülem ametialaseid arusaamatusi, seletuskirju ja märkusi ..
O. Tooming
.
4
.
millegi suhtes tundlik, vastuvõtlik olema
;
midagi mitte taluma
.
Jalad, käed kardavad külma. Haige silmad kartsid valgust. Laps kartis kõdi. Klaas ei karda happeid. Lutsern kardab liigniiskust rohkem kui ristik.
*
".. Pealegi on nüüd leiutatud niisugune seisevnoot, mis ei karda ka suurt tormi,” seletab Kallas.
R. Vellend
.