pesa|paik
1
.
koht, kuhu lind v. loom
kavatseb
pesa teha v. kus ta pesa asub
;
pesitsuspaik, pesitsuskoht
.
Lind otsib pesapaika
'
kohta, kuhu pesa ehitada
'
.
Kivitäks valib oma pesapaigaks õõnsuse kivi all. Väikestel kaljusaartel on leidnud pesapaiga tuhanded linnud. On teada sookure pesapaik Virussaarest lõunas. Juuli lõpus lahkusid väiketüllid pesapaikadelt. Huntide pesapaigad kuusetihnikutes ja soosaartel.
2
.
piltl
kodu, elukoht
.
Endale pesapaika soetama, uut pesapaika otsima. Perekonnainimestel on ikka mingit pesapaika vaja. Las noored tulevad minu juurde elama, kuni nad endale kindla pesapaiga leiavad.
*
Oh ma vaene vanderselli, / pesapaika mul polegi, / viletsatki varjualust, / kadalatki kambrinurka.
A. Kaalep
.
3
.
asupaik (v. varjupaik), esinemiskoht
.
Mässuliste, röövlite pesapaik. Sadamalinn oli salakaubavedajate pesapaigaks.
*
Need [= korporatsioonid] pidid olema ju ometi igivanast ajast saadik noorte muretuse, elurõõmu ja igasuguste lõbude pesapaigad.
A. H. Tammsaare
.