puutuma

‹
37

›
1
.
(kergelt) kellegi v. millegi vastu minema v. ulatuma
;
kedagi v. midagi (põgusalt) katsuma, puudutama
.
Vaata, et käsi (vastu) pliidirauda ei puutuks. Kaevas, kuni labidas millegi kõva vastu puutus. Nii madal ruum, et pea puutub (vastu) lage, lakke. Paadipõhi puutub veealust kivi. Pikk hein puutub kõditades sääri. Ta soe hingeõhk puutus mu nägu. Me käed puutusid vastamisi.Puutus mööda minnes vaasi külge, vastu vaasi, nii et see laualt maha kukkus. Hüppe pikkust mõõdetakse sealt, kus kand maad puutub. Lõpuks puutuvad jalad põhja. Külma rauda ei tohi keelega puutuda. Puutus vaid moepärast huultega veiniklaasi. Nagu poiss midagi puutub, nii on tükid taga.
Mida enam pori puutud, seda laiemale laguneb.
*
Jõgi oli, aga see ei puutunud Sooniku piire..
A. H. Tammsaare
.
|
piltl
.
Tüdruku silm puutus poisi küüru. Laul ei ulatunud ta hinge põhja puutuma. Näpud on hakanud kukru, tasku põhja puutuma.
*
Naine, sa räägid arutuid sõnu, kurbus on su meeli puutunud.
A. H. Tammsaare
.
||
seksuaalselt lähenema
.
Karl ei puutunud ühtki tüdrukut, hoidis pigem kõrvale. Puutumata
'
süütu
'
tüdruk.
*
Kui mees temasse puutus, ei äratanud see iha, vaid trotsi ja vastikustunnet.
M. Traat
. *
Kaks aastat elasid abielu ja enne seda ka, sest ega Erna pulmaööl enam puutumata olnud, kus seda.
V. Ilus
.
2
.
(kätte võttes) midagi millegagi tegema: (toiduks) tarvitama, kasutama
;
(loata) võtma
.
Poisid jätsid toidu puutumata, nad ei puutunud laualt midagi. Me ei puutunudki võileibu. Jook, hommikueine jäi (minust) puutumata. Hea laps ei puutu tuletikke. Tooreid marju ei tohi puutuda! Pole aega õppida, raamatud seisavad puutumata. Minu poolest mädanegu need palgid, mina neid ei puutu. Imelik, voodi on täitsa puutumata. Mahajäetud majas on tänini kõik puutumata. Varusid me ei puutunud. Kas sina puutusid isa tööriistu? Puutumata bensiinikanistrid. Inimesest, inimtegevusest puutumata loodus. Need on puutumata
'
puutumatud
'
tagavarad.
||
varastama
.
Mina pole tema taskust sentigi puutunud. Kes siit ikka võtab, võõrad on kaugel ja omad ei puutu. Kustas olevat peremehe rahasse puutunud. Ta pole elu sees võõrast vara, asja puutunud.
||
piltl
midagi muutma, ümber tegema, sekkuma
.
Proovigu toimetaja juttu puutuda! Võimude korraldustesse ametnik puutuda ei saa. Riik ei tohiks kiriku probleemidesse puutuda.
3
.
kallale minema, liiga, kurja tegema, vägivalda tarvitama
;
kahjustama
.
Ära löö, ära puutu minusse! Ole rahulik, ega öökull lapsi puutu. Koer linnupesadesse, linnupesi ei puutunud. Tulgu veel mind togima, puutugu veel! Ära puutu mind, virutan vastu! Võõrasema ei puutunud kunagi kasulastesse. Needki, kes kellessegi polnud puutunud, võeti kinni. Proovigu venna külge puutuda! Mehed võeti kinni, naised-lapsed jäeti puutumata. Ise jäime heitluses puutumata, ükski kuul meid ei puutunud. Pikne lõi puusse ja jättis maja puutumata. Makedoonia kuningas ei puutunud Jeruusalemma. Surmast, sõjast puutumata küla.
||
puutumata
rikkumata, rüvetamata
;
puhas
.
Ta on suutnud kodu puutumata hoida. Laastatud metsade taga kohiseb puutumata põlislaas. Puutumata ja püha hiis. See oli väga ilus, imeliselt puutumata koht.
4
.
hingeliselt haavama, riivama, haiget tegema
.
See märkus, vihje, lause, tõsiasi puutus teda väga. Ta vaikimine puutub mind valusalt. Perekonna, rüütli au ei tohi puutuda! Oli nii kibestunud, et ei jätnud kedagi puutumata. Laitus puutus otse ta südant.
||
millestki delikaatsest, haigettegevast (vihjamisi) rääkima
.
Olnud tülidesse ei puutunud neist kumbki. Jätame selle teema puutumata.
*
Kui mina räägin oma pattudest, siis kuulad sa üsna rahulikult .. aga niipea kui ma julgen puutuda sinu patte .. siis kaotad sa kohe tasakaalu ja mina olen tõbras.
A. H. Tammsaare
.
5
.
kellegi v. millegi kohta käima, kellegagi v. millegagi seoses olema
.
Armastas täpsust, eriti kui
see
puutus teistesse.
See
fakt puutub ministri eraellu. Teda
huvitab
kõik, mis lindudesse puutub.
See
on mu sünnikohta puutuv legend. Tahaksin küsida paari töösse puutuvat asja. Haridusse puutuvaid küsimusi ei arutatud. Mis puutub su paksusesse, siis
see
pole suur õnnetus. Ära räägi emale tülist, ta ei puutu asjasse. Jutt on ebameeldiv, aga puutub asja(sse). Asjasse puutumata lõigud on tekstist välja jäetud. Oli häbelik, kui asi naistesse puutus. Ta rääkis lastele asjust, mis neisse ei puutunud. Mis puutub
see
siia,
keda
ma ootan. Ma ei puutunud kuidagi temasse, aga ta hoolitses mu eest. Ema ei kuulnud enam kunagi midagi, mis puutunuks ta pojasse.
*
Kõik puutub kõige juurde, nõnda on juba inimese elu seatud...
M. Traat
. *
.. kõik puutub ju kõigesse. Kõik!
A. H. Tammsaare
.
||
(väljendab mingi seose olulisust v. mitteolulisust kellegi jaoks:) korda minema, asja, pistmist, tähtsust olema
.
Maameeste mured ei puutu linnameestesse. See, kuidas sul asjad edenevad, puutub minusse küll. Ta soovid ei puutunud minusse. Nad ei huvitanud kedagi – kellesse puutukski vaesed inimesed. Mis puutuvad meisse elu argiaskeldused! Nende eraelu ei puutu teisse ega meisse. See ei puutu muidugi minusse, aga.. Mis puutub see võõrastesse, mida ma teen! Mis see sinusse puutub? Ei puutu teistesse, kellega ma elan. Andres ei puutu sinusse, ta on minu laps!
|
van
. *
Jaa, jaa, härr Oili, mis puutub sõda meile!
O. Luts
. *
Mis puutub see teile, / kes armas on mull'..
A. Haava
.
6
.
sattuma, juhtuma
(
3.
täh.)
Tüdruk puutus üha sagedamini naabertallu. Teel puutus sõber vastu. Autod puutuvad siiakanti harva. Mees polnud seni kohtu alla puutunud.
*
Puutub külapoiste sekka, irvitavad need, hambad laiali, kui koerad.
Juh. Liiv
. *
.. palus Jaani, kui see linna puutuvat, teda vaatama tulla.
E. Vilde
.
|
(püsiühendites)
.
Laps sõi seda, mis kätte puutus. Klassikateosed puutusid poisile juba varakult kätte. Haaras esimese toika, mis pihku puutus. Hoidku taevas teda praegu isa(le) pihku puutumast. Peale vihmakrabina ei puutunud midagi kõrvu. Sauna Antsu kaudu puutus asi peremehe kõrvu. Lugu puutus politsei(le) kõrva. Mulle on kõrvu puutunud, et... Ega mu piip pole sulle silma puutunud?