keeruline

‹
-se
5

› ‹
adj

›
1
.
keerde omav, keerdudega
;
keerdus
.
Keeruline palmik, küünal. Kringlid on keerulised. Veini joodi suurest keerulisest sarvest.
*
.. juhtis ta läbi kõverate ning keeruliste koridoride ümmargusse kõrge kupliga tuppa.
L. Metsar
(
tlk
).
2
.
rohkete erisuguste osiste v. seostega, raskesti mõistetav v. teostatav, vähe ülevaatlik vms., keerukas, komplitseeritud
; ant. lihtne.
Keeruline riist, aparaat. Molekuli keeruline ehitus. Keeruline protsess, nähtus, ülesanne, küsimus, probleem. Ta püüdis asja keeruliseks ajada. Poliitiline olukord oli keeruline. Lugu on keerulisem, kui algul arvati. Ajad olid äärmiselt keerulised. Elu, olukord oli väga keeruline. Kerge on lubada, keeruline täita. Tee sinna on võrdlemisi keeruline. Keerulist polnud selles töös midagi. Minu jaoks on see jutt, mõttekäik liiga keeruline. Keeruline reegel, sõnastus. Keerulised vahekorrad.
▷ Liitsõnad:
ime|keeruline
,
ülikeeruline
.