esinema

‹
37

›
1
.
midagi avalikult (teiste kuuldes v. nähes) esitama, millegagi avalikkuse ette tulema
.
Kõnega, ettekandega, loenguga, sõnavõtuga, tervitusega, üleskutsega esinema. Kaebusega, süüdistustega, protestiga esinema. Oma seisukohtadega, väidete ja vastuväidetega esinema. Peeter esines üliõpilaste ees kõnega. Õigus esineda kohtus oma emakeeles. Algaja kirjanik esines algul varjunime all. Esineb kohtus tunnistajana, süüdistajana, kaitsjana. Ajakirjanduses, raadios, televisioonis esinema. Esines näitusel suure maalikompositsiooniga.
||
(mingit osa, rolli) publikule esitama, ette kandma
.
Esineb Othello, Hamleti osas. Laval, operetis, ooperis, sõnalavastuses esinema. Ringreisil esineti kahe lavastusega. Koor esines kontsertidega mitmel korral. Homme õhtul esineb kontserdisaalis keelpillikvartett. Kooli taidlusõhtul võis esineda üksi, kahekesi v. rühmaga. Orelil esinema.
||
sport
võistlema, võistlustest osa võtma
.
Edukalt esineti vabamaadluses. Täiseduga esinenud naiskond.
2
.
(kuskil v.
kellelgi
) olemas olema, eksisteerima
;
leiduma, ette tulema
.
Algsel, varasemal kujul esinema. Nähtused võivad esineda nii eraldi kui ka koos. Sama motiiv esineb mitme kirjaniku teostes. Sõna esineb kõigis sõnaraamatutes. Liiklusõnnetusi esineb viimasel ajal üsna sageli. Seda haigust esineb meestel märksa sagedamini kui naistel. Öökülma võib esineda mitmel ööl järjestikku.
3
.
end kellegi osas esitama, kellenagi käituma
.
Rahvamehena, lohutajana, oma inimesena esinema. Välismaalasena esinema.
4
.
ette kandma, suuliselt raporteerima
. *
Hommikuks jõudsin partisanide laagrisse. Esinesin komandörile, palusin end arvata võitlejaks.
H. Pukk
. *
„Ahti Astel, teie kutsel!” lõi poiss enda valveohvitseri ees sirgeks ja esines, nagu peab esinema ..
A. Kaskneem
.