kenasti

‹
adv

›
1
.
ilusasti, meeldivalt
;
hästi, korralikult
.
Lapsed olid kenasti riides. Tuba on kenasti puhas, korras. Kaup läheb müügile kenasti pakitult. Purgid olid kenasti ritta seatud. Päike paistis kenasti. Ta sõidutas mu kenasti lausa ukse ette. Tema käes läheb kõik kenasti korda. See asi hakkas päris kenasti peale. Nad elavad üsna kenasti. Mul läheb üsna kenasti. Palun, räägi temaga kenasti!
▷ Liitsõnad:
imekenasti
.
2
.
üsna rohkesti, tublisti, küllaldaselt, kenakesti
(
1.
täh.)
Süüa anti selles peres päris kenasti. Selliste juttude uskujaid leidub veel üsna kenasti. Teenisin selle tööga kenasti. Õlu hakkas kenasti pähe.
*
Väärt rüübe. Kenasti kange, aga viina viha ei ole sees.
E. Raud
.