kerge

‹
1

› ‹
adj

›
1
.
vähe kaaluv, väikese kaaluga
; ant. raske.
Kerge kohver, pakk, koorem. Soe õhk on külmast kergem. Oma kogu kohta on ta haruldaselt kerge. Kergemate meeste all jää ei murdunud. Kergemad kehakaalud
(
raskejõustikus
).
Kerge äke, purjekas. Kerge relvastus. Kerge ratsavägi
'
kerge relvastusega, kiiresti liikuv ratsavägi
'
.
Kerge kui udusulg.
|
piltl
.
Kerged vigurid
'
oda ja ratsu (males)
'
.
Ta on vaetud ja leitud kerge
'
kõlbmatu, kehv
'
olevat. Mu rahakott on kerge
'
mul on vähe raha
'
.
Olgu muld sulle kerge!
(
järelehüüd surnule
).
▷ Liitsõnad:
ehmes|kerge
,
ime|kerge
,
sulg|kerge
,
vaht|kerge
,
õhkkerge
.
2
.
vähese vaevaga, hõlpsasti sooritatav, saavutatav, talutav vms., vähest vaeva nõudev, hõlpus
;
lihtsasti toimuv, lihtne
; ant. raske.
Kerge amet, teenistus. Otsis kergemaid teenimisvõimalusi. Kerge sünnitus, poegimine, operatsioon. Kerge võit, saak. Töö läks kergemaks. Seda on kerge mõista, käsitseda, tõestada. Sellele küsimusele on kerge vastata. Ülesanne oli kerge lahendada. Jõe ületamine polnud eriti kerge. Sul on kerge ütelda! Kerge ja huvitav õppeaine. Kerge ja meeldiv teekond. Täna oli tööl üpris kerge päev. Teise teenija pole kerge olla. Ujus kerge vaevaga üle jõe. Palus endale kergemat karistust. Kergemal juhul
'
väiksema üleastumise korral
'
karistati rahatrahviga, raskemal vangistusega. Kerget elu otsima. Pole kerget põlve näinud. Tal polnud kerged päevad. Ega joodiku mehega kerge ole. Ei ole kerge kellelgi.
Laen on kerge anda, aga raske tagasi saada.
Kerge maha kukkuda, raske üles tõusta.
||
(õhu kohta:) puhas, värske, hingamist hõlbustav
.
Mägedes on kerge õhk.
*
Hommikune kerge õhk mõjus tervendavalt.
J. Mändmets
.
||
‹
hrl.
ma
-infinitiiviga
›
(millegi toimumise kohta)
.
Klaasesemed on kerged purunema. Uni oli kerge tulema. Hoiatus oli kerge meelest minema. Ta käsi on kerge tõusma
(
löömiseks
).
Noorte leskede südamed ja kivivaagnad on kerged jahtuma.
*
Noor veri on kerge armastama ja kerge – unustama!
A. Kitzberg
.
▷ Liitsõnad:
imekerge
.
3
.
muredest, raskustest vaba, millestki rõhuvast vabanemise tõttu lahe, muretu
; ant. raske.
Meel oli imeliselt kerge, läks palju kergemaks. Südamel hakkas hulga kergem. Ma ei teinud seda otsust kerge südamega, kergel meelel. Temaga on hea ja kerge olla. Püüdis rääkida kerge ja rahuliku tooniga.
*
Mõtted olid nii kerged, nii õnneõhulised ..
H. Sergo
.
▷ Liitsõnad:
imekerge
.
4
.
mitte eriti tõsise sisu v. laadiga
;
üksnes meelelahutust v. ajaviidet pakkuv
.
Kerge muusika
'
levimuusika
'
.
Kerge jant. Maalavadel mängiti üksnes kergeid tükke. Loeksin midagi kerget. Mängis viiulil kergeid lookesi. Kerge repertuaar, eeskava. Kerges laadis kirjutatud jutustus. Otsis kerget ajaviidet. Kerge vestlus, flirt, vahekord. Vestlus käis kerges naljatoonis. Viskas kerget nalja.
5
.
(olemuselt, käitumiselt, väärtuselt) mitte täit mõõtu väljaandev, kerglane
.
Oli oma käitumiselt, iseloomult natuke kerge. Rätsepaid peeti ennevanasti veidi kergeteks. Ta paistis olevat kerge aruga, aga tööd tegi korralikult. Ta loob igasuguseid kergeid suhteid. Kergete (elu)kommetega, eluviisidega naine.
Naistel pikad juuksed, kerge meel.
6
.
mitte eriti tugev
;
vähe märgatav v. tajutav, vähese mõjuga, vähene
.
Kerge maavärin, lainetus, tuuleõhk, vihmasadu. Sadas kerget lund. Maad kattis kerge lumekord. Kerge härmatis. Kerged öökülmad. Kerge uduvine, hämarus. Kerge suitsulõhn. Ta andis kerge hoobi, laksu, vopsu. Kerge puudutus. Tervitas kerge kummardusega, peanoogutusega. Vastuseks oli kerge õlakehitus. Märkasin tema suhtumises kerget muutust. Mustadel õnnestus saavutada kuningatiival kerge surve. Ta räägib saksa keelt kerge aktsendiga. Hobused lasksid kerget sörki. Kerge krabin, sahin, koputus, võpatus, võbin, värin. Kõrvus oli kerge kohin. Kerge ohe. Näkku tõusis kerge puna, õhetus. Kerge naeratus libises üle näo. Näol oli kerge pettumusvari. Kerge erutus, üllatus, etteheide, pettumus, nukrus, ärevus, rahulolematus. Kerge pilge, iroonia, nüke. Kerge kohmetus. Tekkis kerge arusaamatus. Kalad pandi kergesse soola
'
kalu soolati kergelt
'
.
||
mitteohtlik (terviserikke puhul)
.
Kerge verekaotus, mürgitus, palavik. Kerge haav. Kerge nohu ja köha. Tema vigastused olid kerged. Haigus esines seekord kergemal kujul. Haige psüühikas oli kergeid häireid. Kergemad
'
kergema terviserikkega
'
haiged käivad ülal.
||
(une kohta:) mittesügav
.
Vanamees on kerge unega. Mu uni oli nii kerge, et ärkasin iga krõpsatuse peale. Tegin kerge uinaku.
||
mitte eriti rohke, rammus, tugev v. kange
.
Kerge eine, suupiste. Lõunaooteks tuleb süüa midagi kergemat. Võeti kerget õhtuoodet. Tooge mingi kergem vein. Olin kaua kergel toidul.
7
.
kärmas, nobe
;
sujuvalt, raskuseta toimuv
.
Noorel lapsel jalg kerge. Astus kergel sammul. Kerge kõnnak. Kerge hüppega olin üle kraavi. Kergete liigutustega korraldas ta asju laual. Ukse taga kostsid kerged sammud. Kerge keelega eit. Kerge jooksuga kelk.
*
.. kui kerge aste – nagu ei puutuks jalad maa külgegi.
Juh. Liiv
.
8
.
õhukesest materjalist, hrl. (suvel) soojaga kantav
.
Kerge riietus, jakk, kleit, kostüüm. Kerged suvekingad. Pane endale midagi kergemat selga! Tal oli kerge linasest riidest kuub seljas.
9
.
(hrl. ehitiste, rajatiste kohta:) ehituselt, konstruktsioonilt mitte väga tugev, vastupidav ega massiivne
.
Kerge laudehitis. Kerge aiamajake, suvemaja. Kerge kaitselagi. Hundiaugule pandi kerge okstest kate.
10
.
(pinnase, mulla kohta:) liivakas, liivasegune
.
Sibullilled kasvavad paremini kergematel muldadel. Pinnas on siin kerge, liivane.
11
.
(värvuste, värvitoonide kohta:) õrn, mitteintensiivne
.
Kerge roheline toon, pruunikas varjund.