kergelt

‹
adv

›
1
.
mitte eriti tugevalt
;
pisut, veidi
.
Kergelt lonkama, tuikuma, noogutama, kummardama. Sain kergelt haavata. Ta müksas mulle kergelt külge. Lauri käed värisesid kergelt. Suigatasin kergelt. Öösel oli kergelt sadanud. Hakkas juba kergelt hämarduma. Haav hakkas kergelt kipitama. Ta oli kergelt purjus, vintis. Tüdruk punastas, muigas kergelt. Juuksed hoidusid kergelt lokki, olid kergelt hõbedased. Huuled olid kergelt värvitud. Pintsaku küünarnukk on kergelt kulunud. Kala tuleb kergelt soolata. Katsin nõu kergelt kinni. Tal on kergelt kühmus nina. Aine on kergelt kollakas. Olukord oli kergelt koomiline.
2
.
kärmelt, nobedasti, ladusalt
;
sujuvalt, graatsiliselt
.
Kergelt astuma, sammuma, tantsima. Tantsijate jalad liikusid kergelt. Ta käsi liikus joonistamisel kergelt. Siledal teel libises kelk kergemalt.
*
Vanamees niitis kuidagi hästi ladusalt, noormehelikult kergelt.
V. Ilus
.
3
.
muretult, rahulikult
.
Pärast hädaohu möödumist hingati jälle kergemalt. Kergelt lobisema.
*
Arst keerutas osavalt ja kiiresti valget sidet ümber lapse pea ja rääkis ise, kergelt ja nagu naljatades ..
L. Kibuvits
.
4
.
õhukeselt, soojale ilmale vastavalt
.
Kõik olid kergelt riides.
5
.
vähese vaevaga, lihtsalt, hõlpsasti, kergesti
.
Ta tõstis minu kergelt nagu lapsukese üles. Sellele lahendusele tulin üsna kergelt. Midagi ei saavutanud ta kergelt. Kergelt teenitud raha. Nad katsuvad elus kergemalt läbi saada. Kirjutamine käis tema käes kergelt. Pääsesin täbarast olukorrast veel üsna kergelt.
*
.. tuuline meri ei andnud kergelt saaki.
F. Tuglas
.
||
ilma küllaldase süvenemiseta, pinnapealselt, kergekäeliselt
.
Ta ei otsusta ühtegi küsimust kergelt. Kaotati, sest vastast võeti liiga kergelt. Kaldub õige kergelt kuuldusi uskuma.
*
Tervisega ei saa enam nii kergelt ümber käia kui varem.
M. Kesamaa
.