alles

‹
adv

›
1
.
järelejäänud, järel, säilinud, (veel v. endist viisi) olemas
.
Kontrollige, kas kõik asjad on alles. Pool leiba on söödud, pool on alles. Vanaema kirst on meil veel alles. Ainult paar maja jäi alevikus sõjast alles. Hoidke piletid alles. Mets oli maha võetud, ainult kasetukk oli alles jäetud.
*
Kellamees Lible olla Paunveres alles ja sõbrutsevat endiselt alkoholiga.
O. Luts
.
2
.
päris hiljuti, nüüdsama, äsja
.
Tulin alles töölt, pole jõudnud veel riideidki vahetada. Kas kõht juba tühi, alles me sõime? Alles ahjust tulnud soojad saiad. Täiesti uus maja, alles sai valmis. Alles see oli, kui koolipinki nühkisime. Alles oli kevad, ja nüüd juba sügis käes.
*
.. alles oli südapäev, aga juba kuulutavad pikad varjud õhtu lähenemist.
O. Tooming
.
3
.
mitte varem kui, mitte enne kui (viitab sageli tavalisest v. oodatust hilisemale ajale v. hetkele)
.
Ah alles homme, kas täna ei saaks? Nüüd sa alles tuled! Alles nüüd ma märkan. Vaata ikka enne järele ja alles siis räägi. Saime kutse alles matuste päeval. Aruannet nõutakse alles 25. detsembriks. Ärkasin alles kell kaheksa. Alles mõne tunni pärast. Vargus oli alles paari päeva eest toime pandud. Olukord on paranenud alles viimastel aastatel.
||
(ajalist jm. järjekorda, järgnevust silmas pidades)
.
Jaan oli esimene, Juhan teine ja alles siis mina. Ta on järjekorras alles kümnes. Kvalifikatsiooninormi täitis ta alles kolmandal hüppel.
4
.
(ikka) veel (näitab, et tegevus v. olukord veel
kestab
v. kestis, kuid selles peab toimuma v. on hiljem toimunud muutus)
.
Mets on alles raagus. Töö oli alles pooleli. Ta on alles väike. See oli siis, kui me alles ülikoolis käisime. Kas nad on ikka alles koosolekul? Üks alles alustab, teine juba lõpetab. Ta alles noor mees. Rukis oli alles lõikamata. Kevadel, kui soo alles kandis.
5
.
mitte rohkem kui, mitte kaugemal kui, kõigest
.
Kell on alles neli. Ta on alles viieaastane. Alles kolmandik teed on käidud. Olen alles viiskümmend lehekülge läbi lugenud.
6
.
ikka, vast (enamasti hüüdlauses)
.
Oled sina alles rumal, imelik, kuri, hea. On alles uudis! Vaat see on alles mees! On alles tark väljas! Kus mul alles asjamees! No on alles elu!
*
Oli nüüd alles naeru ja lõkerdamist, parastamist ja sajatusi.
I. Sikemäe
.