kiiresti

‹
adv

›
ruttu, suure kiirusega
.
Kiiresti liikuma, jooksma, käima, ujuma. Kuhu sa nii kiiresti tormad? Pani kiiresti-kiiresti asjad kokku. Äike lähenes suhteliselt kiiresti. Uudis levis kiiresti. Kiiresti valmivad marjasordid. Kiiresti lahustuv aine. Laps kasvab kiiresti. Suvi möödus kiiresti. Raha lõppes kiiresti otsa. Sündmused arenesid väga kiiresti. Teatage mulle oma otsusest nii kiiresti kui võimalik. Otsustage kiiresti, kas tulete kaasa või ei! Töö tuli kiiresti lõpetada. Aga nüüd kiiresti teele!
▷ Liitsõnad:
ime|kiiresti
,
kibe|kiiresti
,
välkkiiresti
.