kiire

‹
18

või
1

›
1
.
‹
adj
›
ruttu, suure hooga, hoogsalt toimuv v. kulgev
; ant. aeglane.
Kiire edasiliikumine, jooks, käimine, sõit, hoog, tempo. Vägede kiire taganemine. Kiire kõnniga mees. Hobune laskis kiiret traavi. Kiired liigutused. Käib kiirel sammul, kiire sammuga. Kiire töötamine väsitas. Jõgi on üsna kiire vooluga. Haigel on pulss kiire. Heitsin võõrale kiire pilgu. Toodangu kiire kasv. Tööstuse areng oli võrdlemisi kiire. Õhtu edenes kiirel sammul.
||
ruttu, lühikese ajaga toimuv
.
Ilmade kiire vaheldumine. Nakkuse kiire levik. Ravimi kiire mõju. Olukorra kiire muutus. Teose kiire läbimüük. Mürgistus põhjustas kiire surma.
*
Mu karjäär on tõepoolest olnud ebatavaliselt kiire.
R. Kaugver
.
||
tegevusrohke
.
Praegu on maal kiire aeg: heinategu lõpeb, rukkilõikus algab. Mul oli täna väga kiire päev. Elu tundub kogu aeg kiiremaks minevat.
▷ Liitsõnad:
kibe|kiire
,
välk|kiire
,
ülikiire
.
2
.
‹
adj
›
midagi ruttu, kärmesti tegev v. suuteline seda ruttu tegema, kärmas, nobe
; ant. aeglane.
Tsehhi kõige kiirem tööline. Hästi kiire masinakirjutaja. Sprindis olid külalisvõistlejad meist kiiremad. Ole nüüd kiire, muidu jääd kohast ilma! Ta on kiire käske täitma. Ta oli liiga kiire järele andma. Kiire hobune. Jänes on kiire jooksma. Noorel lapsel on kiired jalad. Poiss on kiire taibuga, kiire reageerimisega.
▷ Liitsõnad:
nool|kiire
,
tuisk|kiire
,
tuul|kiire
,
välk|kiire
,
ülikiire
.
3
.
‹
adj
›
pakiline, rutulist sooritamist nõudev
.
See on kiire töö: õhtuks tuleb lõpetada. Insenerile anti kiire ülesanne. Tehas sai kiire tellimuse. Enne ärasõitu pean veel paar kiiret asja korraldama. Ega see asi nii hirmus kiire olegi. Haiget võib päästa üksnes kiire operatsioon. Tõlkega on meil küll väga kiire.
▷ Liitsõnad:
kibe|kiire
,
ülikiire
.
4
.
‹
adj
›
(märgib olukorda, kus keegi peab millegagi, millegi sooritamisega ruttama)
.
Mul läks väga kiireks. Täna mul ei ole eriti kiire. Miks sul äkki nii kiire hakkas? Mehel oli nii kiire, et ei jõudnud süüagi. Mul on küll minekuga kole kiire, aga temal on veel kiirem.
5
.
‹
s
›
rutt, kiir
[
-u
].
Selle tööga on mul tuline kiire. Ah, sellega ei ole mingit kiiret. Mul pole kuskile suurt kiiret. Tal paistab kiire taga olevat.
*
Inimestel niisugune kiire, et pole aega ninagi nuusata.
A. Gailit
.