kinnitama

‹
37

›
1
.
kuhugi, millegi külge kinni panema (köitma, naelutama, kruvima vms.)
.
Traatvõrk kinnitati postide külge. Töödeldav ese kinnitati kruustangide vahele. Kinnitas uisud alla. Kinnitasin kaardi nõeltega tahvlile. Riie kinnitati raamile. Kinnitasime plaadi, tahvli seinale. Kinnitas ordeni rinda. Kinnitasin juuksed klambritega kuklasse. Pildid kinnitati liimiga albumisse. Paat kinnitati vaia külge. Õnge otsa kinnitati söödaks vihmauss. Rõivad kinnitati vööga. Pluus oli eest kinnitatud väikese sõlega. Laev kinnitas otsad
'
peatus
'
Liverpooli sadamas.
*
.. [naine] kinnitab langenud suka kummiga pealtpoolt lillakat põlve.
L. Kibuvits
.
|
piltl
.
Kõik kinnitasid oma pilgu kõnelejale.
||
kindlamini, tugevamini ühendama
.
Voodi logiseb, needid tahavad kinnitada. Kruvid liiguvad, neid peab kinnitama.
||
kõnek
kinnistama
(
2.
täh.) *
Temale kinnitatud veiste piimaand oli märksa kõrgem kui teistel lüpsjatel ..
L. Promet
. *
Vallakohtus öeldi, et sellega hulk aega ära läheb, enne kui koht minu nime peale kinnitatakse.
M. Metsanurk
.
2
.
kindlamaks, tugevamaks, vastupidavamaks muutma
;
milleski kindlust, vastupidavust andma
.
Kinnitas oma jõudu puhkamise ja einega. Arsti sõnad kinnitasid haige usku paranemisse. Preester kinnitas vange nende usus.
*
Käed löödi kokku ja klaas viina kinnitas kaupa.
H. Sergo
.
3
.
millegi õigsust, tõelevastavust tõendama
.
a
.
(asjaolude, sündmuste vms. kohta)
.
Lepingu õigsust kinnitasid allkirjad. Seda arvamust kinnitavad järgmised asjaolud. Katsetulemused kinnitasid oletust. Sündmuste hilisem areng kinnitas, et tal oli õigus. Eelmiste aastate kogemused kinnitavad, et ettevaatus on vajalik. Notariaalselt kinnitatud ärakiri.
*
Kõik, mis Murak mõistis temast tähele panna, kinnitas tema esimest muljet: küps naine.
M. Raud
.
b
.
(inimeste kohta:) tõeks väitma, õigeks tunnistama
.
Kinnitab koopia õigsust allkirjaga. Võin seda kinnitada kirjalikult.
Kinnitan
seda oma ausõnaga. Kinnitas seda isegi vande all. „See oli tõepoolest nii,” kinnitas ema tütre sõnu.
4
.
(hrl. kellegi teise sõnade v. väite peale midagi rõhutavalt, veenda tahtvalt) ütlema, lausuma, mainima, toonitama, väitma vms.
Kinnitas, et ta on täiesti rahul. Kinnitas, et ta teeb kõik, mis tema võimuses. Kõik kinnitasid seda nagu ühest suust. Kadedad keeled kinnitasid, et ta olevat kergemeelne. Iga päev on teile kinnitatud, et nii ei tohi teha. Et see ka tulevikus nii jääb, seda ma kinnitada ei söanda. Kinnitasin endale korduvalt, et sinna ma ei lähe. „Ei, mul ei ole viga midagi,” kinnitab ta teistele. „Kas see meeldib sulle?” – „Meeldib,” kinnitasin mina.
*
„Tule, tule tingimata, sõber,” kinnitas ta laupäeva õhtul koju minnes.
E. Krusten
.
5
.
midagi otsustava instantsina heaks kiitma v. alama instantsi otsusele lõplikku kehtivust andma
.
Kedagi ametisse, kohale kinnitama. Direktor kinnitas aruande, tööplaani. Koosolekul kinnitati seltsi uus põhikiri, eelarve. Kohtuotsus kinnitati.
6
.
kinnistama (4. täh.)
7
.
kõnek
tähtima (postisaadetise kohta)
. *
Aga viimane kiri oli ju kinnitatud ning see pidi kätte minema.
A. Hint
.
8
.
van
(õnnetuse puhuks) kindlustama
(
3.
täh.) *
Aga ärge te jumala pärast ajage põlema seda maja – ta on meil kinnitatud väga madalasti.
O. Luts
. *
Seda teie ei pruugi [teha], kaptenihärra, minu elu on kinnitatud.
E. Bornhöhe
.
9
.
van
kindlustama, tugevdama
. *
Egiptuse sultan Saladin .. kinnitas Kairot müüridega ja ehitas kindluse ..
E. Bornhöhe
.