rant

‹
randi
21

› ‹
s

›
(hrl. mingi eseme paksem, kõrgem, kaunistav) serv, äär, ääris
.
Mündi rant. Karusnahkse randiga kapuuts. Tikitud rantidega pluus. Uksele oli pandud vildist rant. Ämber on randist saadik, randini vett täis. Sinise randiga taldrikud, tassid. Kristallkausil oli kullatud rant. Vanataat tegi ilusaid kirjatud rantidega korve. Mehel olid jalas punase randiga kalifeed.
||
(mütsil:) pead ümbritsev kõvem, paksem serv
.
Sinine tumekollase randiga vormimüts. Nokkmütsil on randi all higirihm.
||
(jalatsitel:) pinsoli serva külge kinnitatud tugev nahariba, kuhu võidakse tald
kinnitada
.
Randiga, randita kingad. Kinnitas suusasidemed suusasaabaste rantide külge.
||
(meeste soengul:) sirge juuste serv kuklal, kaelal
.
Juuksed on lõigatud randiga, ilma randita.
||
(millegi äärjoone v. jälje kohta)
.
Nekroloogi ümbritseb must rant. Koorest jäi piimakannu külge kollane rant. Prillid on jätnud ninajuurele punase randi. Ta näib nii kurnatuna – mustad randid silmade all.
*
.. laternad põlesid, loodetaevas õhetas veel kustuv roosakas rant.
M. Traat
.