kirjutama

‹
37

›
1
.
tähti, numbreid vm. kindla tähendusega märke v. nende ridu paberile vm. materjalile tegema
;
kirjalikku teksti koostama, midagi kirja panema
.
Tähti, numbreid, hieroglüüfe, noote kirjutama. Kirjutab (pasta)pliiatsiga, sulega, tindiga, täitesulepeaga. Kirjutab kriidiga tahvlile. Käsitsi, masinal, arvutiga kirjutama. Ta kirjutab vaevaliselt, aeglaselt, kiiresti. Katsu hästi väikselt kirjutada! Kirjutas vasaku käega. Laps õpib alles kirjutama. Mees ei oska lugeda ega kirjutada. See on loetavalt, selgesti, halvasti, segaselt kirjutatud. Kirjutas paberilehele ainult paar sõna. Allkirja, oma nime, aadressi kirjutama. Kirjutasin telegrammiblanketile: „Saabun homme!” Ettekannet, seletuskirja, aruannet, protokolli kirjutama. Kirjuta kohe avaldus! Volitust, tõendit kirjutama. Õpilane kirjutab harjutust. Vihik on täis kirjutatud. Istus oma kabinetis ja kirjutas. Heebrea keelt kirjutatakse paremalt vasakule. See sõna tuleb kirjutada suure algustähega. Siis kirjutati
'
oli
'
aasta 1784. Randlaste hulgas valitses kirjutamata seadus, et merehädalisi tuleb abistada. Käsi tõrgub seda kirjutamast.
|
piltl
.
Kangelaslikud võitlejad kirjutasid oma nime igaveseks ajalukku.
*
Egas neile pole näkku kirjutatud, et nad vaenlased on.
E. Maasik
.
||
nende märkide tegemiseks vastav, sobiv olema
.
Sulg kirjutab hästi. See kriit ei kirjuta.
2
.
kirja
(
4.
täh.)
saatma; midagi kirja teel teatama
.
Ta pole enam ammu emale kirjutanud. Lubas kohe kirjutada, aga unustas. Sellest on tarvis talle kindlasti kirjutada. Poeg kirjutab, et elab hästi. Sain temalt kirja, kuid ei ole jõudnud veel vastu kirjutada.
3
.
kirjutades
(
1.
täh.)
mingit teost looma
.
a
.
(hrl. ilukirjandusliku, aga ka muu kirjasõnalise loomingu kohta)
.
Kirjutab luuletusi, jutustusi, vesteid, novelle, kuuldemänge, stsenaariume. Värsse, proosat kirjutama. Kogu pala on kirjutatud dialoogis. Kirjutasin sellest sündmusest ajalehele följetoni. Kirjutas huvitava populaarteadusliku artikli, põhjapaneva uurimuse. Raamatu kohta kirjutati mitu retsensiooni. Raamat, teos on kirjutatud ladusalt. Rein kirjutab parajasti väitekirja. Ta kirjutab sageli ajakirjas „Eesti Loodus”. Selle probleemi kohta on palju kirjutatud. Kirjanik kirjutas algul varjunime all.
b
.
(heliloomingu, komponeerimise kohta)
.
Helilooja on kirjutanud koorilaule, kantaate, sonaate, oratooriume, mitu ooperit. Laulumängule on kirjutanud muusika üks kohalik helilooja. H. Eller on kirjutanud ka meeskoorile.
4
.
(ajakirjanduse, raamatute kohta:) tekstina avaldama, teatavaks tegema
.
Sellest sündmusest kirjutavad kõik ajalehed. Uutest filmidest kirjutati „Sirbis”. „Lõuna-Eestis algas viljakoristus,” kirjutab tänane „Päevaleht”. Ajalooõpikus kirjutatakse sellest üpris lühidalt.
5
.
kuhugi registreerima
.
Peremees kirjutas koha, talu poja nimele.
*
Millise nime all pidi nüüd väike kirikuraamatusse kirjutatama .. ?
M. Pedajas
(
tlk
). *
Tuleb järeldada, et Peterson end muudele loengutele ei kirjutanud, kuna loengutsüklid olid pealegi tasulised ..
K. Taev
.
||
piltl
kellegi v. millegi arvele panema, kontosse kandma
.
Küllap seegi temp kirjutatakse Jussi arvele. Õnnetus tuli kirjutada juhuse arvele.
6
.
määrama, välja kirjutama
(
3.
täh.)
Käisin arsti juures, arst kirjutas rohtu. Kooliarst kirjutas poisile prillid.
*
Et ta heas lugupidamises seisis, kirjutati talle mõisaaidast viis kuli rukkeid ..
J. Mändmets
.