kirja
panema
1
.
üles kirjutama, üles märkima
;
(teost) valmis kirjutama
.
Rahvapärimusi, murret, oma seisukohti, mõtteid kirja panema. Pane kirja oma soovid, kõik, mis kuuled ja näed! Protokollija pani kõik täpselt kirja. Hakkas oma mälestusi kirja panema.
*
Seal pani ta [= E. Vilde] samal suvel kirja oma esikteose – jutustuse „Kurjal teel”.
V. Alttoa
.
2
.
arvele võtma, registreerima, üles kirjutama
.
Pange mind ka kirja! Kontrollib, kas ta töötunnid on õigesti kirja pandud.
*
Jürka tahtis nimelt oma esimesed kaksikud kirja panna ja läks selleks uuesti õpetaja juurde.
A. H. Tammsaare
.