kogemata

‹
adv

›
mittekavatsetult, mittetahtlikult, mitte meelega
;
juhtumisi, juhuslikult, juhuse tõttu
.
Astus kõrvalseisjale kogemata jala peale. Tõukasin teda kogemata. Laps pillas tassi kogemata maha. Andsin talle kogemata viis krooni vähem. Tappis teise kogemata, vihahoos. Tal läks kogemata püss lahti. Uks oli kogemata lahti jäänud. Lobises saladuse kogemata välja. Juhtusin seda juttu kogemata pealt kuulama. Sattusin nagu kogemata nende teele. Sattusin kogemata nägema, kuidas ta tuppa hiilis. Kogemata kombel
'
juhuslikult, juhtumisi
'
läksin õigesse kohta. Minagi sain sellest kogemata teada.
*
Herbert meeliskles, kas preili Marchand'il vahest kogemata mõne tema tuttavaga sarnasust ei ole.
E. Vilde
.
▷ Liitsõnad:
poolkogemata
.