kohatu

‹
1

› ‹
adj

›
1
.
mingisse olukorda sobimatu v. koguni ebasünnis
.
Kohatu nali, märkus, ütlus, naer, käitumine. Küsimus oli ülearune ja isegi kohatu. Tundus kohatuna, pidasin kohatuks neist asjust praegu juttu teha. Tegu ise oli inetu, veelgi kohatum sellega hooplemine. Olnuks vist kohatu neid nende leinas tülitada. Tal hakkas häbi oma kohatu ägeduse pärast. Vanamoodne tapeet mõjus moodsas korteris kuidagi kohatuna.
*
.. sellepärast räägivad nad Villule igal kohasel ja kohatul silmapilgul Kõrboja peremehest.
A. H. Tammsaare
.
2
.
hrv
ilma
kohata
. *
Siin [= mere ääres] oli kõik otsekui kohatu ja ajatu, loomulik ja kitsendamata ..
M. Traat
.