ent

‹
konj

›
vastandav sidesõna
; sün. aga, kuid;
(esineb harvemini kui
aga
või
kuid
ja on kirjanduslikum)
1
.
otseses vastanduses seob lauseid, harvemini lauseosi, kus hrl. kaks komponenti on omavahel vastandatud
. *
.. maad läänes katab öine pilvevari, / ent idas päiksest lõõskab taevatelk ..
J. Kärner
. *
Mari teeb tujuti tiidsalt ja jõudsasti tööd, ent tujuti on lõtv ning loid.
E. Vilde
.
2
.
kaudsemas vastanduses alustab piiravat, täpsustavat lauseosa v. lauset
.
a
.
(korduvate lauseliikmete puhul)
.
Isa oli mures, ent rahulik. Kirjutis oli lühike, ent tabav. Ütles seda vaikse häälega, ent otsustavalt. Alkoholi pruukimine oli lubatud, ent mõistlikkuse piirides. Ta oli voodis, ent ei maganud. Vesi tõusis aeglaselt, ent pidevalt. Ta peatus korraks, ent jooksis siis edasi.
*
Selles pole midagi valet, ent pole ka päris tõtt.
I. Sikemäe
. *
Näovärv oli veidi kahvatu, valge, ent siiski mitte elutu, vaid hapralt õrn.
R. Roht
.
b
.
(rinnastavalt seotud osalausete vahel)
.
Ta tahtis tõusta, ent teda tõugati tagasi. Ta silmad vajusid küll kinni, ent naeratus püsis näol edasi. Otsisin küll kõrvalisema paiga, ent ka siia kostis pidutsejate lärm. Ilm oli soe, ent aeg-ajalt sadas.
*
Seltskond laua äärde asub, / kõigil koormana ent lasub / kohmetus ja meelehärm.
B. Alver
. *
Räägiti, et kuusikus oligi hunte nähtud, ent kunagi ei
kohanud
sõbrad neid oma teel.
E. Krusten
.
3
.
iseseisva lause algul seostab seda eelneva lause v. isegi pikema kontekstiga
;
vahel on vastandusmoment nõrk ning sõna
ent
on ütlust sissejuhatav sõna
. *
Aga võis ju selle teo kellegi teise kaela ajada! Ent kelle kaela?
H. Raudsepp
. *
Suured poisid küll, aga näe – peavad teda päevakangelaseks! Ent mõne aja pärast hakkas poiste huvi Ljoša vastu vähehaaval vaibuma.
V. Beekman
.