kohalik

‹
-liku, -likku
30

› ‹
adj

›
1
.
teat. paikkonna oma, seal elav, töötav, esinev vms.
;
sellele iseloomulik v. omane
.
Kohalikud elanikud, inimesed. Kohalik rahvas. Ta pole kohalik. See on kohalike meistrite töö. Kohalik kooliõpetaja. Mängu võitis kohalik meeskond. Kultuurimajas esines kohalik näitering. Kohalik ajaleht, kool, teater, kultuurielu. Toodeti üksnes kohaliku turu tarvis. Oskas kõiki kolme kohalikku keelt keelt
(
hrl. eesti, saksa ja vene keele oskuse kohta omaaegses Eestis
).
Ma ei tunne kohalikke kombeid ega tavasid, kohalikke olusid. Kohalik rong. Kohalik kõne
'
mittekaugekõne
'.
Kohalikud looduslikud tingimused. Kohalik kliima. Kohalikud tuuled
'
väikese ulatusega alal esinevad tuuled
'
.
Kohalik aeg
'
mingile kohale vastav astronoomiliselt määratud aeg
'
.
Kohalikud rahvarõivad. Muudatused ei ole üldised, vaid kohalikku laadi. Teose kohalik koloriit. See maantee on kohaliku tähtsusega.
||
antud paikkonnas leiduv, valmistatud vms., mitte mujalt sisse toodud
.
Kohalikud toorained, ehitusmaterjalid. Põlevkivi on meie kohalik kütus. Kohalikud viljasordid, loomatõud. Kohalik toode, saadus. Kohalik tööstus
'
peam. antud paikkonna toorainel baseeruv tööstus, mille toodang läheb sama piirkonna elanike tarbeks
'
.
2
.
mittekeskne, mitteüldriiklik, ainult teat. piirkonnas funktsioneeriv
.
Kohalik omavalitsus. Kohalik eelarve.
3
.
kitsama paigaga, ruumi- v. kehaosaga seotud
.
Kohalik tuulutus, ventilatsioon, ülekuumenemine.
||
med
paikne
.
Kohalik tuimastus, külmumine, haigusnäht, kahjustus. Põletik on organismi üldise reaktsiooni kohalik avaldus.