kohtuma

‹
37

›
1
.
kellegagi (v. millegagi) kokku sattuma v. ettekavatsetult kokku saama
.
Nad kohtuvad sageli, mõnikord. Sõbrad kohtusid täiesti juhuslikult. Me oleme kusagil kohtunud. Kohtusin temaga esimest korda Tartus. Kohtusin sõbraga, tuttavaga teatri ees. Vahest kohtume tunni aja pärast! Noored kohtusid vanemate teadmata. Saadikukandidaat kohtus oma valijatega. Kirjanik kohtub lugejatega. Nende pilgud, silmad, huuled kohtusid hetkeks. Laevad kohtusid avamerel. Siin kohtuvad kaks hoovust.
2
.
sport
omavahel võistlema
.
Võrkpallis kohtusid Tallinna ja Tartu esindus. Järgmises voorus kohtus P. Keres R. Fischeriga. Venemaa ja Rootsi kohtusid hokis. Poksijad kohtusid tiitlimatšis.
3
.
mingit esinemust täheldama, kohtama
. *
Nendesamade teemadega, rõõmutu lapsepõlve ja noorusaastate motiividega kohtume [D. Vaarandi] luuletustes „Rannatüdruk”, „Traktorist” jt.
E. Nirk
.