vastamisi

‹
adv

›
vastakuti
1
.
teineteise vastu v. vastas
.
Poisikesed seisid vastamisi purdel. Nad istusid vastamisi, teine teisel pool lauda. Noored seisavad, põsed vastamisi. Magati nii, et pead olid vastamisi. Istusime, seljad vastamisi. Surus hambad, lõuapärad tugevasti vastamisi. Määris saiaviiludele võid ja pani need siis vastamisi. Memm taob, lööb käsi vastamisi. Tagus rusikaid vastamisi kokku. Seeliku voldid on vastamisi pandud. Käevõru otsad ulatusid vastamisi või veidi vaheliti. Aken ja uks on vastamisi. Mees juhtus, sattus metsas karuga vastamisi
'
kohtus karuga
'
.
Mõnikord sattusid nad juhuslikult vastamisi
'
kohtusid
juhuslikult
'
.
Pilgud juhtusid vastamisi. Ta seati uurijaga vastamisi. Toppis käed vastamisi varrukatesse
(
üks käsi teise käe varrukasse
).
||
piltl
(osutab millegi v. kellegi vastandlikkusele, vaenujalal olemisele, vastasseisule vms.)
.
Vaidlejate arvamused põrkasid vastamisi. Nende huvid seisavad vastamisi. Kalurid on vastamisi tormise merega. Mõisnikud ja talurahvas seisid vastamisi. Vennad astusid vastamisi. Ei tahaks sõbraga, võimudega vastamisi minna. Oldi vastamisi keerulise probleemiga. Ta on vastamisi paratamatusega, surmaga. Oli vastamisi iseendaga. Palliplatsil läksid vastamisi Eesti ja Läti võistkonnad.
2
.
omavahel, vastastikku
(
1.
täh.)
Kostsid seeneliste vastamisi huiked. Koerad hauguvad vastamisi. Hakati vastamisi laulma. Oldi vastamisi väga sõbralikud. Nad hoidsid vastamisi üksteisel silma peal. Jagati vastamisi hoope. Poeg ja isa vahetasid vastamisi tööriistu. Mäng kiirenes ja väravaid hakkas vastamisi tulema. Upitasime seljakotid vastamisi selga. Lihtsalt vahtisime vastamisi üksteist. Võeti vastamisi õppust. Sooviti vastamisi õnne.