all
I
.
‹
postp
› [
gen
] ‹
luulekeeles mõnikord ka prep.
›
1
.
millestki, kellestki allpool, madalamal
;
millegagi kaetuna, millestki varjatuna
; ant. peal.
Laua, silla all. Kivi, kännu all. Lume, jää, sambla all. Maa, vee, mulla all. Tuli hõõgub tuha all. Kärbsed lendavad lae all. Pääsukesepesa on räästa all. Hoone on juba katuse all
'
hoonel on juba katus peal
'
.
Ta elab samas majas otse minu all. Pori lirtsus jalge all. Külje all on õled. Pea all on padi. Puupakk istumise all. Hobune tantsiskles ratsaniku all. Sild vajus auto all kokku. Tuli on pliidi, paja all. Seisime puu all. Metsa all oli pime. Ööbisime lageda taeva all. Silmade all on kotid. Valu on rinde all. Nagu oleks tuli hänna all. Tal oli viht kaenla all. Jutt ilmus ajalehes joone all. Kirja all oli selgesti loetav nimi. Pind on küüne all. Veri naha all. Kaane, klaasi all. Tekkide ja kasuka all hakkas soe. Pintsaku all oli vaid õhuke särk. Tõi hõlma all pätsi leiba. Kuuri all
'
kuurialuses
'
.
Rehe all
'
rehealuses
'
.
Hein on juba varju all
'
varjualuses, küünis
'
.
*
Kõik oli korraliku värvi all, uus ja ja alles viltu vajumata.
H. Sergo
. *
All tänavalaterna tüdruk ja poiss.
R. Rimmel
.
2
.
millestki hõlmatud v. hõivatud
.
Põllud on kartuli ja teravilja all. Suur osa aiast on viljapuude ja marjapõõsaste all. Metsa, lennuvälja all olev maa-ala. Neli tuba on näituse all. Kõik purgid on piima all (kinni). Kogu raha on kauba all (kinni).
3
.
millegi juures, lähedal (hrl. kuskilt vaadates v. millestki madalamal)
.
Paisu all on sügav koht. Meri on siinsamas paekalda all. Noored on kiige all. Pood on otse ukse all. Maja on Tallinna külje all. Mäng käis vastasmeeskonna värava all. Istub akna all. Koer magab ukse all.
Kohtusime
ülikooli suure kella all. Viimane lahing Narva all. Vastasvägede võit Moskva all. Seisime oma laevaga Kuivastu all.
*
Juhuslikult sinnapoole vaadanud ja näinud nina all ilvest, oli Enn rabatud.
J. Kello
.
4
.
tegevus- v. mõjupiirkonnas, mingi tegevuse v. mõju objektiks olles
.
Kuulide, mürskude all jooksma. Küla on tule all. Operatsioon tehti narkoosi all. Skulptuur sünnib kujuri peitli all. Aparaat on voolu all. Kepi, nuudi, piitsa all töötama. Maa ägas ikke, surve all. Tõmbas end vastase löökide all küüru. Park on looduskaitse all. Kohtu, eeluurimise all olema. Valve, vahi all. Vara oli aresti all. Ta on hooldajate eestkoste all. Hoole, keelu, kontrolli all. Elab pideva hirmu all. Teiste meelevalla, käsu, mõju, rõhumise, valitsuse, võimu all. Kannatab unepuuduse all. Ta on kahtluse, põlu, viha, naeru all. Hääl oli nagu sordiini all. Arutuse, kõne all olema. Tunnistas seda vande all. Mehed olid kõva auru all
'
tublisti purjus
'
.
Kirjanikul on uus raamat sule all
'
kirjutamisel
'
.
Tal hakkas minu pilgu all ebamugav. Minu tulek on küsimärgi all
'
küsitav
'
.
||
kõnek
kellegi alluvuses, juhtimisel v. käsutuses
.
Ma teenisin sõjaväes tema all.
*
Adelheid Heidegg oli preili Ritteri all oma üldise hariduse omandanud.
E. Vilde
.
5
.
osutab mingile eristavale tunnusele, nimetusele v. muule
.
Kiri saadeti välja selle numbri all. Selle märksõna all on kartoteegis vähe materjali. Luuletused saadetakse võistlusele märgusõna all. Avaldas romaani varjunime all. Teos ilmus uue pealkirja all. Laev sõidab Libeeria lipu all. Elas, varjas end võõra nime all.
6
.
‹
koos verbidega
mõtlema, mõistma
›
(kasut. nime, termini, sõnade jne. tähenduse, mõtte avamisel)
.
Viidumäe all mõeldakse üht osa Saaremaa keskkõrgustikust. Mida te mõistate ekspressionismi all? Lõngaõli all mõisteti vanasti lahjendatud väävelhapet.
*
Spetsialistide all mõtles ta iseennast.
A. Valton
.
7
.
kasut. ühendites
nurga all, kraadi all
'teat. nurka moodustades'
.
Reaktiivlennuk tõusis järsu nurga all. Sirged lõikuvad 45° all.
*
Maapoolsel küljel tõusevad peauulitsalt täisnurga all mäkke paralleelsed tänavad.
J. Sütiste
.
8
.
esineb fraseologismides, näit.:
.
Pind kõigub jalge all. Püssi all seisma. Tanu all olema. Viies ratas vankri all. Küsimärgi all olema. Oma küünalt vaka all hoidma. (Kellegi) käpa, päka, tuhvli all olema. Nelja silma all. Mitte silma allgi kannatama, sallima. Mingi tähe all. Ühe mütsi all olema. (Mingi) lipu, loosungi, sildi all.
II
.
‹
adv
›
allpool, madalamal
;
varjatud, kaetud olekus
; ant. ülal, üleval; ant. peal.
Ülalt tornist vaadates paistsid inimesed all väikestena. Ma olin all keldris. All orus oli veel pime. Ratsanikul tantsis hobune all. Jalad käisid väsimusest all risti. Jookseb nagu oleks tal sada paari jalgu all. Tarel ei ole veel põrandat all. Kastil pole põhja all. Magasin põrandal, õhuke madrats all. Kirjal oli tema nimi all. All
'
korrus allpool v. kõige alumisel korrusel
'
elas keegi vanem mees. Kinos ja teatris armastas ta alati all
'
parteris
'
istuda, kuna mina eelistasin rõdu. Hobusel on rauad all. Suusad, uisud on all. Mantel on peal ja kampsun all.
*
Kord on Vestmann all ja Piibeleht peal – kord Piibeleht all ja Vestmann peal, aga ikka suurelt, ikka julgelt ..
E. Vilde
.