kohta
‹
postp
› [
gen
]
1
.
osutab isikule, esemele, olukorrale, nähtusele, kellesse v. millesse miski asi puutub, kellega v. millega miski seostub, kellest v. millest midagi räägitakse, arvatakse, teatakse vms.
Puuduvad andmed tema edasise saatuse kohta. Mehe kohta oli isegi üks pilkelaul tehtud. Järve kohta on, teab rahvas mitmeid muistendeid. Kogus andmeid kodukoha ajaloo kohta. Tõend perekonnaliikmete arvu kohta. Leidsin materjali mind huvitavate küsimuste kohta. Selle kohta peetakse eraldi arvestust, koostati protokoll. Andis teose kohta kiitva hinnangu. Hakkas pärima koduste käekäigu kohta. Selle kohta ei osatud midagi öelda, arvata. Mis tema selle kohta ütleb?
2
.
mingeid tingimusi, asjaolusid, olukordi silmas pidades, arvesse võttes, neist lähtudes
.
Oma aja kohta haritud mees. Ilmad olid maikuu kohta jahedad. Jüri on oma aastate, vanuse kohta veel kraps mees. Räägib muulase kohta head eesti keelt. Vanaisa oli käsitöölise kohta küllalt jõukas.
*
Soobel oli ilusat tumedat masti, isase kohta liiga väike, emase kohta liiga suur ..
N. Baturin
.
3
.
osutab mingile alale v. hulgale, milles esineb v. mille suhtes arvestatakse mingi teine hulk
.
See oli ainus korralik maja terve alevi kohta. Salga kohta tuli ainult paar-kolm haritud meest. Terve kuu kohta tuli ainult mõni päikesepaisteline päev.
*
.. ta oli niisuke haruldane inimene, nagu neid sünnib ainult mitme tuhande aasta kohta üks ..
A. H. Tammsaare
.
||
(mingi keskmise v. suhte arvutamisel)
.
Keskmine piimatoodang lehma kohta. Teenistus oli keskeltläbi 5000 krooni inimese kohta. Iga kolme õpilase kohta tuli üks raamat. Eestis oli siis 1000 mehe kohta keskmiselt 1187 naist. Keskmiselt elab seal 1,5 inimest km² kohta. Sel ajal tuli iga aasta kohta umbes 100 trükist. Tiheduse mõõtühik SI-süsteemis on kilogramm kuupmeetri kohta.
4
.
kellegi, millegi suhtes, osas
.
Korraldus kehtib, maksab kõigi kohta. Ilmaennustus antakse, käib harilikult laialdase maa-ala kohta.
*
Eriti peab see väide paika minu vanemate noorema ea kohta ..
H. Raudsepp
.
||
van
kellegi, millegi vastu
. *
Aga ta oli seda ju meelega teinud, sügavat sallimatust, vastikust tema kohta tundes!
E. Vilde
.
5
.
van
kohale
. *
Pilv oli juba tormanud pea kohta ..
A. H. Tammsaare
(
tlk
). *
„Teele!” hüüdis ta tasa, kui tulija tema kohta oli jõudnud.
O. Luts
.