kes

‹
kelle, keda, kellesse, kelles, kellest, kellele, kellel e. kel, kellelt e.
hrv
kelt, kelleks, kelleni, kellena, kelleta, kellega
pl
kes, kelle e. kellede, keda, kellesse e. kelledesse

›
I
.
küsiv-siduv pron
1
.
‹
otsese küsisõnana hrl. substantiivselt
›
kasut. isikute vm. elusolendite kohta
.
Kes seal on? Kes need mehed on? Kes nõnda ütles? Keda sa nendest tunned? Kellega sa lähed sinna? Kelle ülesandel sa seda teed? Kellele see on mõeldud? Kellelt sa seda kuulsid? Kelleks sa tahaksid saada? Kellena ta praegu töötab? Kes pagan seda tegi? Ah, et kes meil kohal on? Kes ei saanud tänaseks õppida? Kellest on juttu? Kas ma räägin sulle või kellele?! Kes seal sööb, kas Kirjak? Kes seal põõsas krabistab? Kes see veel tuli? Kes need täna tulevad? Küllap otsid mind, keda teist sul vaja?
||
kõnek
hrv
mis
. *
".. Peremees tapab tööga, sina...” – „Kellega mina?” küsis Mari kärsitult.
A. H. Tammsaare
.
2
.
esineb eituse v. jaatuse suhtes vastupidist väidet sisaldava emotsionaalse värvinguga lause v. lauseosa algul
.
a
.
‹
substantiivselt
›.
Kes teid seal ikka ootab! Kes oleks võinud seda arvata! Kes siis sellepärast nutma hakkab! Kes sinna nii väga minna tahab! Kellel siis selleks aega on! Kes seda enam mäletab, kuidas see kõik algas! Ma ei taha, aga kes sellest küsib! Kes sulle niisama ikka annab. Kes ta muu on kui Toots. Kes kurat sind käskis seda teha! Kes siis seda ei teaks! Kes see julges minemata jätta! Kellel see aega lugeda oli!
*
Kui on läinud vanker, kes hakkab kodaraid taga leinama.
H. Angervaks
.
b
.
‹
adjektiivselt
›
(tunderõhulisena umbkaudu täh.:) missugune
.
Kes võõras seda teadis võtta! Kes teine selleks veel paremini sobib kui tema! Kellel muul veel rohkem aega oleks! Kes see muu seda tegi!
*
„Kes ilus neiu niisugust lolli ometi peaks endale meheks himustama!” mõtlesid vanemad vennad.
J. Kunder
. *
.. ja ta süda oli aimanud, et kes see muu kui tema vanamees võis olla.
A. Valton
.
3
.
seob kaudset küsimust alustavat vm. kõrvallauset pealausega, kusjuures pealauses esineb (v. on juurdemõeldav) enamasti mingi korrelatiivne sõna
.
a
.
(kasut. inimeste v. muude elusolendite kohta)
.
Ütle, kelleks sa tahad saada. Kes otsib, see leiab. Tulid need, keda ei oodatud. Tulgu kõik, kes soovivad. Mul pole kedagi, kellega nõu pidada. Kes ta on, seda ma ei tea. Teadku, kellega tal on tegemist! Kel janu, sel jalad. Ta on üks nendest, kes pidi seda tegema. Ta on seltsinud sellega, kellest kõik eemale hoiavad. Mina olin see, kes pidi lahkuma. Tema on säärane, kes kärbselegi kurja ei tee. Ta on inimene, kes kõigega lepib. Ma
kohtusin
sõbraga, keda ei olnud ammu näinud. Leidus üksikuid, kes tema juttu veel uskusid. Ta pelgab koera, kes on ukse ees ketis. Ta on kui kala, kes sattunud kuivale. „Ole vait!” ütles Jaan, kelle kannatus katkes.
Kelle jalg tatsub, selle suu matsub.
*
Otsekui polekski see tuul, kes seal väljas vingub, vaid kodutu koer.
T. Kallas
.
b
.
(kasut. ka organisatsioonide, asutuste kohta, kui need on tegija funktsioonis)
.
Kus oleks veel majand, kes hoolitseks paremini oma liikmete eest!
*
Proovis agendileiba äri juures, kes kauples kirjutus- ja muude büroomasinatega.
P. Kuusberg
.
c
.
van
(asjade, esemete vms. kohta, kus tänapäeval esineb
mis
)
. *
Rutuga oli ta ühe suure vasara kottu kätte saanud, kellega ta Peetri ette astus ..
J. V. Jannsen
. *
Aiast enesest käivad teed läbi, kelle ääres pingid jalutajat puhkama kutsuvad.
M. J. Eisen
.
II
.
‹
pron
›
(mitmesugustes ebamäärasust väljendavates ühendites)
a
.
‹
koos
teadma
-verbi ains. 3. pöördega
›
esineb mitmesugustes ebaselgust, teadmataolu väljendavates ühendites
.
Nad on juba kes teab kus. Ma loen seda raamatut juba kes teab mitmendat korda. Sadu võib kesta veel kes teab kui kaua. Ta on väga haige inimene, kes teab kui kauaks tal enam elupäevi jätkub. Neid polnudki kes teab kui palju. Kes teab millal see juhtus. Selle asjaga pole kes teab mis
'
mitte mingisugust
'
kiiret. Ta käitub, nagu oleks ta kes teab mis
'
mingisugune
'
tähtis isand. Ma pole kes teab kui suur
'
mitte eriti suur
'
suitsetaja. Ta polnudki kes teab kui tugev
'
mitte eriti tugev
'
.
Kes teab missugune asjamees temast veel tuleb! Nii võib pagan teab kes tulla. Peab mind jumal teab kelleks. Kes teab, kas temast enam töötegijat tuleb. Kes teab, vahest on nõnda paremgi. „Ega mujalgi parem ole.” – „Kes teab.”
.
b
.
‹
eriti ühenduses sõnadega
tahes
,
ükskõik
›
märgib isikut, kelle kohta pole midagi täpsemat teada
.
Olgu ta kes tahes, vastu võtame ikka. Uuel inimesel tuleb sellega palju vaeva näha, kes ta ka ei oleks. Tulgu ükskõik kes.
*
.. olen valmis hakkama ükspuha kelleks, mis talle meele järgi oleks, kas või omnibussikutsariks.
A. Kurfeldt
(
tlk
).
c
.
‹
esineb ühendites
›
kes kuhu(gi), kes kuidas, kes kusagil
jne.
Kõik pugesid peitu, kes kuhu. Valmistuti teeleminekuks, kes kuidas. Nad on kõik, kes kusagil. Igaüks püüdis haarata, kes mida sai.
d
.
‹
korduvana
›
mitme lähemalt täpsustamata isiku vm. elusolendi korral
.
Kes tõi raha, kes toidupoolist. Kes tuli jala, kes hobusega, kes autoga. Mehed olid kohal, kes istus, kes tammus rahutult edasi-tagasi.
*
.. viin ja õlu oleksid nagu läbi purenud pidurdavad lukud ning riivid, viies kelle pisarateni, kelle uhkeldava praalimiseni, kelle sõjaka riiakuseni.
O. Tooming
.