kohutavalt

‹
adv

›
1
.
kohkuma panevalt, hirmu tekitavalt, jubedustunnet tekitavalt
.
Ma ei suuda seda nii kohutavalt kirjeldada, kui see kõik oli.
*
Kahvatanud näod valendava päikese all mõjusid ebaloomulikult ja kohutavalt ..
K. A. Hindrey
.
2
.
ülimal määral, tohutult, väga
.
Hinnad tõusid kohutavalt. Ma tahan kohutavalt magada. Kohutavalt piinlik, tõsine, tüütu. Poiss oli kohutavalt kõhn. Olin kohutavalt väsinud, unine, näljane, tüdinud. Kohutavalt ilus, naljakas. Mul oli kohutavalt häbi, kahju. Kohutavalt täpne inimene. Kohutavalt vähe, palju rahvast. Juhan loeb kohutavalt palju. Kui kohutavalt ruttu möödub aeg!