kokku|lepe
kellegi vahel tehtud otsus millegi kohta
;
kokkuleppimine
.
Suuline, kirjalik, lühiajaline, pikaajaline kokkulepe. Poolte omavaheline, vaba, vaikiv kokkulepe. Tehastevahelised kokkulepped. Jõuti kokkuleppele kõikides olulistes küsimustes. Kindlat kokkulepet meil polnud. Sõnatul kokkuleppel tõusti püsti. Üks pooltest rikkus, ei täitnud kokkulepet. Meie pidasime kokkulepetest kinni, toimisime vastavalt kokkuleppele. Kokkulepe jääb jõusse. Kokkuleppe põhjal, kohaselt, järgi, alusel. Osa opositsiooni hakkas valitsusega kokkulepet otsima. Tasu makstakse kokkuleppel
'
vastavalt kokkuleppele
'
.
▷ Liitsõnad:
kaubandus|kokkulepe
,
koostöökokkulepe
.