kaugel

‹
adv

›
ant. lähedal, ligidal
1
.
pika vahemaa taga
;
eemal
.
See maa on meist võrdlemisi, õige, väga, tohutu, hirmus kaugel. Kaugel mägede ja merede taga, sisemaal, laanekurus, metsakolkas. Nad elavad linnast kaugel. Heinamaa oli kodust 10–15 km kaugel. Sõja ajal olid mu lapsed kaugel tagalas. Kaugel silmapiiril sinab mägi. Nii kaugel me polnud varem käinud. See paik on siit kaugel-kaugel. Meest tuntakse kaugel väljaspool kodumaa piire. Kusagil kauge(ma)l hakkab kukkuma kägu. Kui kaugel on jaam? Mitte kaugemal kui mõni samm.
2
.
pika ajavahemiku taga (minevikus v. tulevikus)
.
Kevad, heinaaeg on veel kaugel. Aastalõpp ei ole enam kaugel. Ta oli oma ajast kaugel ees. Kaugel see surmgi enam on! Nüüd polnud võit kuigi kaugel. Aeg, kell on nii kaugel
'
nii palju
'
, et peab hakkama koju minema.
3
.
(ülekantult muude suhete kohta)
.
Nad olid õpingutega, põllutöödega kaugemal kui meie. Laps polnud nutust, lapsel ei olnud nutt enam kaugel. Mees oli naljast, kahtlustest kaugel. Ma olen kaugel sellest, et kõike heaks kiita. Tõelisest kunstist on see veel üpris kaugel. Lõpuks olid asjad nii kaugel, et võidi uude majja sisse
kolida
.
*
Vaata, poiss, olin ise kord just niisama kaugel – viin paistis võimust võtvat.
R. Vellend
.