kolmas

‹
-nda
part
-ndat e. kolmat
2

› ‹
num

›
järgarv: 3., III
.
a
.
mingis loendis v. reas esimese ja teise järgmine
.
3. septembril. Aasta kolmas kuu. Kolmas aasta. See oli teisel või kolmandal päeval. Romaani kolmas köide. Näidendi kolmas vaatus. Kooli kolmandad klassid. Kolmas uks paremalt. Kolmas rida. Kõlas kolmas kell. Kohtume täna juba kolmandat korda. See oli minu kolmas viga. Kolmanda põlve haritlane. Kolmat aega vallavanem. Keiser Aleksander III. Kaks kurjategijat saadi kätte, kolmas pääses põgenema. Kas nii või teisiti, kolmandat võimalust ei ole. Kolmanda astme juur
'
kuupjuur
'
.
Räägib ainult kolmandas isikus
'
tema-vormis
'
.
Kolmas Maailm
(
nimetus arengumaade kohta
).
Neljakümne kolmas. Kolmas osa
'
üks kolmandik
'
.
*
Jaa, meie abielu ei vaja mingit hoolitsust kolmandailt [= kõrvalisilt] isikuilt.
H. Raudsepp
.
|
‹
elliptiliselt
›.
Räägib kord ühe, kord teise, kord kolmandaga. Iga kolmas peab minema. Noorem laps käib alles kolmandat
'
on alles kolmandas eluaastas
'
.
Poiss käib algkooli kolmandas
'
kolmandas klassis
'
.
b
.
tähtsuselt v. väärtuselt esimesest ja teisest madalamal asuv
.
Kolmas tüürimees. Kolmanda klassi kajut, vagun. Kolmanda järgu võõrastemaja. Kolmanda sordi jahu. III klassi telegrafist. Žürii määras kaks kolmandat auhinda. Saavutas võistlustel kolmanda koha. Ta on kõigi aegade kolmas kuulitõukaja. Meie sportlane tuli 1500 m jooksus kolmandaks. Kolmas seisus
'
vaimulikkonnast ja aadlist järgmine, piiratud poliitiliste õigustega seisus (talupojad, kodanlus ja käsitöölised) feodaalsel Prantsusmaal
'
.
||
rängem kui esimene ja teine
.
Kolmanda astme põletushaavad.