kontrollima

‹
42

›
1
.
midagi nõuetele, eeskirjadele vastavuse v. korras- v. õigeoleku kindlakstegemise eesmärgil üle vaatama
.
Revident kontrollis asutuse raamatupidamist. Õpetaja kontrollis õpilaste koduseid töid. Arst kontrollib haige kopse, nägemist. Kontrollitakse masina korrasolekut, toodangu kvaliteeti. Kontrolliti ruumide puhtust. Kontrollige andmete õigsust! Piiripunktis kontrolliti dokumente. Konduktor tuli sõidupileteid kontrollima. Eksamil kontrolliti üliõpilaste teadmisi. Oletust tuleb kontrollida. Kontrollisin, kas kõik on korras. Esimees kontrollis isiklikult, kuidas tema ülesannet täidetakse.
||
midagi kindlaks tegema, välja selgitama
.
Kontrolli, kas pass on kaasas. Kontrollis, kas kõik on kohal. Kõigepealt kontrollime, kus me asume. Kontrollige, mis mees ta on! Tahtsin (järele) kontrollida, kuidas ta sellele reageerib. Laagripaigast lahkudes tuleb kontrollida, kas tuli on kustunud. Arseeni olemasolu tööruumi õhus saab kontrollida indikaatorpaberi abil.
2
.
oma kontrolli all hoidma
;
määravat, mõõduandvat mõju avaldama, määravalt mõjutama
.
Sissid kontrollisid suurt osa riigi territooriumist. USA suurmonopolid kontrollivad paljude maade majandust.
||
vaos hoidma, millegi üle valitsema
.
Ta kaotas närvid ega suutnud end enam kontrollida.
*
Aga arvestage, palun, et ma pole täna kuigi võimeline oma tegusid kontrollima.
A. Jakobson
.