koos
I
.
‹
adv
›
1
.
ühte kohta, üheks rühmaks koondatult v. koondunult, ühe rühmana
.
Siin-seal istus mehi rühmiti koos. Seisti kobaras koos. Kivid on hunnikus koos. Paberid on kaante vahel koos. Pael hoiab juukseid koos. Reisitarbed on kohvris koos. Minu asjad on koos, võime teele minna. Vili on suurelt osalt koos
'
koristatud
'
.
Doktoritöö materjalid on koos. Vajalikust summast on veerand koos.
*
Arno püüdis oma mõtteid koos hoida..
O. Luts
.
||
ühes tervikus, üht tervikut moodustavana
.
Lahtivõetud mootor on jälle koos. Raamat on nii lagunenud, et vaevalt seisab koos. Kuur on laudaga ühe katuse all koos. Näitetrupp püsis koos ainult ühe aasta. Neid hoiab koos ainult harjumus. Kaup, kaubad on koos
'
millegi suhtes on kokku lepitud
'
.
*
..need olid smuuliliku huumoriga vürtsitatud elujuhtumid, kus tõde teinekord vaid sellepärast koos seisis, et valeks tunnistamine vajanuks oma silmaga nägemist..
Ü. Tuulik
.
||
(kohaloleku, koosolemise, ka kogunemise, kokkutulemise kohta)
.
Üle hulga aja oli jälle terve pere, meie kamp, lõbus seltskond koos. Muist külalisi oli juba koos, muist alles tulemata. Spordivõistlustel oli rahvast murdu koos. Rahvamajas käis palju noori koos. Komisjon istus mitu korda koos. Möödunud nädalal oli ministeeriumis koos kalanduse ekspertgrupp.
2
.
väga lähestikku v. päris vastamisi
.
Seisab, kannad koos. Istus, põlved koos, käed põlvedel koos. Nad arutasid midagi, pead koos. Tülitsejad olid peagi käsitsi, rinnutsi koos. Nad on karvupidi koos. Uksepooled seisid tihedalt koos. Toas on otsakuti koos kaks voodit.
|
(piltlikes ja fraseoloogilistes väljendites)
.
Nad on alatasa ninapidi koos. Elati väikeses toauberikus, pead-jalad koos. Pea oma suu, lõuad koos!
3
.
ühes, seltsis (kahe v. mitme olendi, eseme, nähtuse kohta)
;
ühiselt, üheskoos
.
Kahekesi, mitmekesi, hulgakesi, kõik, mõlemad koos. Lindat ja Antsu nähti sageli koos. Lastena olime, hullasime, mängisime sageli koos. Me tulime Peetriga kogu tee koos. Käis vennaga sageli koos jahil. Lähme koos koju! Koos on julgem liikuda. Poisid kasvasid koos üles. Tule, istume veidi koos ja ajame juttu. Nad pole ametlikult abielus, elavad niisama koos. Lõpetasime koos ülikooli. Lehmad ja lambad lasti koos karjamaale. Neid ravimeid ei tohi koos tarvitada. Sa oled õnnega koos
'
sul on õnne
'
, et nii hea korteri said.
*
..suure osavusega mässis ta orava maapinnal rätiku sisse ja pistis rätikuga koos korvi.
J. Vahtra
.
4
.
millegagi kaetud v. määrdunud
.
Kingad on poriga paksult koos. Riided olid tolmuga koos. Lusikas on veel meega koos. Sõrmed olid tindiga koos. Laste suud olid moosiga koos. Su püksisäär on millegagi koos.
5
.
hrl. ühes verbiga
seisma
osutab millegi koosnemisele teat. osistest
. *
Koos seisis kihelkonnakohus kohtuhärrast, keda mõisnikud valisid ja kolmest kõrvalistujast..
A. Kitzberg
. *
Söömisest ja magamisest karihiire elu õieti koos seisabki.
F. Jüssi
.
II
.
‹
prep
postp
› [
komit
]
1
.
ühes (sama tehes, sama laadi tegevusest v. protsessist osa võttes), kellegi seltsis (vahel lähedane sidesõna
ja
funktsioonile)
.
Läks, tuli koos teistega, teistega koos. Tule koos Antsuga! Madli elab seal koos oma vanema tütrega. Ta töötas mõnda aega koos Arturiga. Kutsu ta abikaasaga koos! Isa läks pojaga koos linna. Meie koos Mardiga juba lõpetasime töö. Teda jäid leinama naine koos kolme lapsega. Küün koos rehealusega süttis põlema.
2
.
ühes (hrl. esinemusest, olemasolust rääkides)
.
Koos kartulitega, kartulitega koos on kotti sattunud ka paar kivi. Koos raamatutega saadeti see kiri. Ta maeti koos teiste võitlejatega ühishauda. Võõrkeelsed lausenäited esitatakse tõlkega koos. Talle anti üle diplom koos rahalise preemiaga. Lepp koos pajuga moodustas siin läbipääsmatuid padrikuid. Kaassõnad esinevad kõige sagedamini koos nimisõnadega.
||
rõhutab millegi kaasasolu v. kaasaarvatust
; sün. tükkis (
sobib mõnikord
).
Rebis taimed koos juurtega, juurtega koos välja. Kaotas rahakoti koos dokumentidega. Ta müüks oma sõbrad koos naha ja karvadega, et aga ise karjääri teha.
3
.
märgib mingi sündmuse v. olukorra samaaegsust mingi teise olukorra v. sündmusega
.
Juhan tõusis hommikul koos päikesega, päikesega koos. Koos temperatuuri tõusuga suureneb ka aurustumine.
4
.
millegagi ühenduses, seoses
.
Olud ja inimeste suhtumine muutuvad koos ajaga, ajaga koos. Koos Forseliuse surmaga lõppes ka tema kooli tegevus.