koos|olek
mingi inimeste rühma kokkutulek ühiste küsimuste arutamiseks, otsuste tegemiseks v. ettekannete kuulamiseks
;
sellest osavõtvad isikud
.
Koosoleku päevakord. Koosoleku juhataja, protokollija. Koosolekute vabadus. Seltsi juhatuse, õppenõukogu, komisjoni koosolek. Volinike, esindajate koosolek. Kinnine, lahtine, avalik, korraline, erakorraline koosolek. Koosolek oli lühike, pikk, igav, tormiline. Koosolekuid pidama. Kutsuti kokku koosolek. Aastapäeva tähistamiseks korraldati pidulik koosolek. Avas, lõpetas koosoleku. Kuulutas koosoleku avatuks, lõppenuks. Koosolek algab, on kell neli. Koosolekutel käima. Läksin koosolekule. Koosolekule kogunes, tuli palju rahvast. Võttis koosolekul ägedalt sõna. Küsimuse arutamiseks toimus mitu koosolekut. Ta ei julge koosoleku ees kõnelda. Koosolek reageeris sõnavõtule elavalt. Koosolek otsustas, et..
▷ Liitsõnad:
aasta|koosolek
,
aruande|koosolek
,
arutlus|koosolek
,
asutamis|koosolek
,
ava|koosolek
,
ettekande|koosolek
,
kihutus|koosolek
,
klassi|koosolek
,
kohtumis|koosolek
,
kõne|koosolek
,
lühi|koosolek
,
pea|koosolek
,
rahva|koosolek
,
sala|koosolek
,
töö|koosolek
,
valimis|koosolek
,
üldkoosolek
.