kordama

‹
korrata
48

›
1
.
uuesti, teist korda v. korduvalt tegema
.
Võimlejad kordasid harjutust. Kordasime katset. Laulja kordas publiku soovil viimast pala. Lavastaja laskis proovil üht ja sama stseeni mitu korda korrata. Signaali, teadet korratakse iga viie minuti järel. Mõne aja pärast vastane kordas rünnakut. Marjapõõsaste pritsimist tuleb korrata. Helilooja kordab kolmandas osas sama motiivi. Seda viga, eksimust ei tohi ma enam korrata. Autor kipub viimastes teostes end kordama.
||
õpitavat uuesti (täiendavalt v. meelde tuletavalt) läbi võtma, seda üle lugema, üle harjutama vms.
Ainet, õppetükke kordama. Homseks korrake suure ja väikese algustähe reegleid! Õpilane jäi, jäeti klassikursust kordama
'
teiseks aastaks samasse klassi
'
.
2
.
enda v. teiste sõnu, arvamusi teist korda v. korduvalt lausuma v. esile tooma (ka kirjas)
.
Kordab oma küsimust, väidet, kutset, ettepanekut, ähvardust. Õpetaja ütles värsse ette ja lapsed kordasid kooris järele. „Mis nüüd küll saab! Mis nüüd küll saab!” kordas naine masinlikult. Kordab aina üht ja sama: nii on vaja!
Kordan
veel kord: töö tuleb ülehomseks lõpetada. Ta kordas papagoina iga mu sõna. Pole mõtet kõike eelöeldut korrata. See on palju korratud tõde. Miks te kogu aeg teiste seisukohti kordate? Ta kordab oma kirjutises sama, mida juba varemgi öelnud.
*
„Seitseteist?” küsis kokk. „Seitseteist,” kordas Eebe tasa.
M. Raud
.
|
piltl
. *
Mets kordas tumeda kajana kõue kõminat.
J. Saar
.
3
.
varem saavutatut uuesti saavutama
;
midagi järele tegema
.
Noormees kordas 100 meetri jooksus Eesti rekordit.
*
Kui mõni usklik pühakuju või altari läheduses risti ette lööb, kordab seda igaks juhuks ka Talapuu.
J. Semper
.
4
.
mingis suhtes samasugune olema
.
Sõrve poolsaare maastikud kordavad väiksemais mõõtmeis Saaremaad.
*
Vaadake neid õllekannusid! Ükski ei korda kuju ega mustrit!
L. Promet
.
5
.
küntud (kesa)põldu hiljem uuesti läbi kündma
.
Kesa, põldu kordama.
*
Nüüd vaja [maa] esiteks kõik üles künda, äestada, korrata ja jälle äestada.
R. Roht
.