korralik

‹
-liku, -likku
30

› ‹
adj

›
1
.
oma ülesandeid hästi täitev, korrast kinnipidav
.
Korralik töömees, oskustööline, riigikodanik, ametnik. Aime on kõige korralikum õpilane klassis. Püüa oma töös pisutki korralikum olla! Jüri on ametiasjus piinlikult korralik ja täpne.
2
.
elukommetelt laitmatu, heade elukommetega
.
Truu ja korralik abielunaine. See on korralik mees, ei joo ega suitseta. Ta on korralik tüdruk, mitte mõni niisugune.
*
Peaasi, et tast saaks korralik inimene: oma tulevase naise hea mees ja lastele eeskujulik isa.
H. Sergo
.
3
.
igati nõuetekohane, nõuetele vastav
;
omadustelt laitmatu, hea
.
Korralik maja, korter, hoone. Korralik ülikond. Ta riietus oli korralikum kui teistel. Täiesti korralik palk, tasu, sissetulek. Korralikud tööriistad, töötingimused. Korralik lõunasöök, toit. Sel suvel olid korralikud ilmad. Viljasaak on tänavu korralik. Maja juurde ei viinud korralikku teed. Töö kiire ja korralik. Need maad vajavad korralikku väetamist. Sai korraliku hariduse. Kõneleb üsna korralikku inglise keelt. See on päris korralik õpik, sõnaraamat.
*
Kõik temas oli korralik, alates soengust ja lõpetades lihtsalõikelise maitseka riietusega.
L. Promet
.
4
.
tubli, kõva, suur
.
Tal olevat pangas päris korralik summa. See oli juba korralik sadu. Tekkis korralik kaklus, lööming. Sain päris korraliku peapesu, õppetunni. Tüdruk nuttis korraliku peatäie. Sul on korralik nahatäis soolas. Oli puhkenud päris korralik skandaal. Enne magamaminekut tee endale üks korralik vann.
*
..olin enese nii ära külmetanud, et sain teisel päeval korraliku jooksva jalga.
E. Vilde
.