kuid

‹
konj

›
vastandav sidesõna
; sün. aga, ent
1
.
otseses vastanduses seob lauseid, harvemini lauseosi, kus hrl. kaks komponenti on omavahel vastandatud
.
a
.
rinnastavalt seotud osalausete vahel
.
Talgulised olid enamasti noored, kuid oli ka üksikuid vanemaid inimesi. Sina usud veel tema sõnu, kuid mina ei usu juba ammugi enam.
*
Niki vaatas kartlikult ringi, kuid Sepo läks julgesti edasi..
V. Raidaru
.
b
.
korduvate lauseliikmete puhul
. *
.. mängis mõnikord eht peremeest, oli üldse üks vajalik, kuid tihti ka mittevajalik olevus talus.
J. Vahtra
.
2
.
kaudsemas vastanduses alustab piiravat, täpsustavat, selgitavat lauseosa v. lauset
.
a
.
korduvate lauseliikmete puhul
.
Väike, kuid kärme hobune. Paratamatu, kuid ikkagi ebameeldiv reis. Ilm oli soe, kuid tuuline. Haav oli raske, kuid mitte elukardetav. Tuba oli küll väike, kuid valgusküllane. Riietus oli lihtne, kuid maitsekas. Mihkel oli rahulik, kuid tavalisest tõsisem. Kõne all olid olmeprobleemid, kuid ka mõned muud küsimused. Urmas võttis pudeli vastu, kuid ei rüübanud.
*
Öö edenes, kuid püsis ikka ühtviisi rohekasvalgena ja läbipaistvana.
A. Jakobson
.
b
.
rinnastavalt seotud osalausete vahel
.
Proovisin uinuda, kuid uni ei tulnud. Jüri Mets sündis Valgas, kuid tema noorusaastad möödusid Tartus. Mees oli pealtnäha rahulik, kuid ta südames näris mure. Raamat oli huvitav, kuid Peetrile ta siiski ei meeldinud. Ma hoiatasin neid küll, kuid mind ei võetud kuulda.
*
Õhku täitis lakkamatu helin, kuid raske oli aru saada, kust ja millest see tekkis..
E. Krusten
.
3
.
iseseisva lause algul seostab seda eelneva lause v. isegi pikema kontekstiga
;
vahel on vastandusmoment nõrk ning
kuid
on pigem ütlust sissejuhatav sõna
. *
Ilm oli sajune ja tuisune, ajuti kippus voorimehe hobune eksima. Kuid edasi pidi kiiresti saama, sest hiljaks jäämisest võis oleneda nii paljugi.
J. Vorms
. *
Kuidas tal selle äriga läks, seda Kuslap ei teadnud. Kuid väga suuri ja hiilgavaid tulemusi ei võinud see anda.
R. Roht
.