eba|määrane

‹
-se
4

› ‹
adj

›
1
.
ilma kindlate piirjoonteta v. piirideta, ilma kindla
kujuta
.
Ebamäärane kogu, kuju. Udu moonutab kõik esemed ebamääraseks. Silme ees tantsisklesid ebamäärased mustad täpid.
2
.
ebaselge, raskesti määratletav v. tabatav
.
Tegi peaga, käega ebamäärase liigutuse, viipe. Mehe ilme oli ebamäärane, mittemidagiütlev. Kauge ebamäärane tulevik. Ebamäärane aimus, kahtlus, kujutlus, lootus, tunne. Ebamäärased andmed, kuuldused, teated. Esimene mulje linnast jäi ebamäärane. Ta eluplaanid on esialgu ebamäärased. Ebamäärane seletus, vastus. Haiguse alguses on sümptomid ebamäärased. Ebamäärast värvi pluus. Tuhm ebamäärane valgus. Ebamäärane häälitsus, heli. Ebamäärase vanusega, ebamäärastes aastates mees.