ette kujutama
kujutlema
.
Ta oli oma tulevikku teistsugusena ette kujutanud. Kujutasin teda ette hoopis vanemana.
Kujutan
ette, mida ta sulle vastas. Püüan ette kujutada, kuidas kõik oli. Ei kujuta ette, et võiksin selle tööga toime tulla. Asi osutus lihtsamaks, kui olime ette kujutanud.
*
Ta vist kujutab ette, et kellelgi on temast kahju.
L. Tigane
.
|
(pahandavalt)
.
Ja kujuta ette, ta jättis tulemata! Kujuta ette, kus on poisil ütlemised!
*
Noh, kujuta ette, jäetakse veriroheline uustulnuk tsehhi öövalvesse ..
T. Kallas
.