ajalooline

‹
-se
5

või
-se
4

› ‹
adj

›
(<
ajalugu
).
a
.
ajaloosse puutuv, sellega seoses olev, sellest tulenev, seda järgiv jne.
Ajalooline ülevaade teema käsitlusest. Nähtuse ajalooline taust.
b
.
ajaloosündmustest lähtuv, neid
kujutav
, ajalooaineline
.
Ajalooline romaan, jutustus, film, maal.
c
.
minevikus tõeliselt eksisteerinud v. aset leidnud
.
Lehola Lembitu on ajalooline isik. Oli see tõesti ajalooline sündmus või on tegemist legendiga?
d
.
ajaloo seisukohast oluline, tähtis v. tähelepanuväärne, ajalukku minev v. jääv
.
Ajaloolised otsused. Jõudis kätte ajalooline hetk. Liitlasvägede ajalooline kohtumine Elbel. Ajalooline Kuressaare loss. Ekskursioonil külastasime ajaloolisi ja kultuuriloolisi paiku.
e
.
faktidele, sündmustele, nähtustele nende tekkimise ja arenemise seisukohast lähenev, millegi ajalugu kronoloogilises järgnevuses vaatlev v. uuriv
.
Ajalooline lähenemine teemale, probleemile. Ta on seda küsimust käsitlenud ajaloolisest aspektist. Ajalooline foneetika ehk häälikulugu. Ajalooline demograafia ehk rahvastikulugu.
f
.
ajaloo käigus kujunenud, möödunud etappe peegeldav, mitte tänapäevane
.
Inglise ortograafia on ajalooline.
g
.
kirjalike ajalooallikatega dokumenteeritud
.
Ajalooline aeg.
▷ Liitsõnad:
võrdlev-ajalooline
.