hurjutama

‹
37

›
1
.
häbistades noomima, näägutama, ette heitma
.
Ema hurjutas tütart. Poissi hurjutati hullupööra saamatuse pärast. Lapsed said käratsemise eest hurjutada. Naised hakkasid, pistsid,
kukkusid
vanameest hurjutama. Ta hurjutas mind laisaks. Direktor hurjutas Peetri terve kooli ees läbi. „Argpüks, argpüks!” hurjutasid kaaslased teda näkku.
*
Õpetas, noomis ja manitses; manitses kõigile voorustele, hurjutas kõiki pahesid.
M. Metsanurk
.
2
.
(hüüetega) eemale peletama, ära ajama
.
Hunti hurjutama. Hurjutas koerad saagist eemale. Hurjutas rebase kaugemale. „Kõss, kõss, kas saate koju!” hurjutab naine kanu.
*
Minu esimene töö olgu, et ma selle Pärtli Pritsu Huntaugult ära hurjutan.
E. Vilde
.