kulul

‹
postp

› [
gen

]
arvel
1
.
kellegi rahadega, kellegi ülalpidamisel
.
Elas teiste kulul. Poeg juba täismees, aga elab veel vanemate, isa-ema kulul. Vallavaene maeti riigi kulul.
2
.
kellegi huve kahjustades, kedagi v. midagi mingis suhtes piirates
.
Ajas rahva kulul suure varanduse kokku. Tahab teiste kulul kannuseid teenida, oma nahka päästa.
3
.
kedagi v. midagi pilgates, kellegi v. millegi üle v. kohta
.
Tema kulul tehti halba nalja. Teravmeelitses oma taipamatu kaaslase kulul. Nüüd saavad jutumoorid nende kulul lõksutada, hambaid teritada. Suudab oma äparduste kulul naljagi heita.
*
Nad lõbustasid end minu hirmu kulul, minu kõrgete kontsadega kingade ja kübara kulul.
L. Promet
.