kumbki

‹
kummagi, kumbagi, kummassegi e. kumbagi;
kõnek
kummagisse, kummagis jne.
pl
kummadki, kumbadegi, kumbigi e. kumbasidki, kumbadessegi

› ‹
pron

›
määratlev sõna, kasut. kahest eraldi üksusena mõeldud olendist, esemest, nähtusest v. muust samaaegselt kõneldes (jaatuse puhul: nii üks kui teine; eituse puhul: ei see ega teine)
.
a
.
‹
adjektiivselt
›.
Kumbki rühm koosnes kümnest inimesest. Kummalegi esinejale anti lilli. Kummaski käes oli tulijal kohver. Kummalgi pool teed kasvas mets. Ma ei tunne kumbagi meest. Ta pole kummalgi alal kodus. Ei leidnud seda sõna kummastki sõnaraamatust.
b
.
‹
substantiivselt
›.
Käisime kumbki omaette. Me vennaga polnud kumbki pillajad. Kummagi kohta pole halba sõna öelda. Tal on poeg ja tütar, kuid mina ei tunne kumbagi, pole kummagagi kohtunud, ei tea kummastki midagi. Siin on neli saia, saab kaks kummalegi. Kummalgi oli oma leivakott kaasas. Antsust ega Reinust polnud kummastki minejat. Alustas koguni kahe raamatu lugemist, aga kumbagi ei lugenud lõpuni. Tal on kahed saapad, kuid ta ei kanna kumbigi. Kumb värv sulle meeldib, roheline või sinine? – Mitte kumbki.