kunagi

‹
adv

›
1
.
‹
jaatavas lauses
›
(ebamäärase, kindlalt piiritlemata aja kohta:) mingil ajal, millalgi
.
a
.
(minevikus)
.
See võis kunagi varem nii olla. Kunagi aastate eest. Olen seal käinud kunagi lapsena. Lõhavere linnamäel seisis kunagi Lembitu linnus. Kunagi on siin lainetanud meri. Kunagi töötasime koos. Enn oli ka kunagi kooliõpetaja. Kas see pleekinud riie on kunagi tõesti sinine olnud? Unusta, mis kunagi oli!
*
Läksin, valvsus treeningutugevates jalgades, hüppasin või astusin, kuidas kunagi.
A. Maripuu
.
b
.
(tulevikus)
.
Seletan sulle kunagi hiljem. Tule kunagi meile! See raamat läheb kunagi hinda. Kunagi sa seda veel kahetsed! Tahan seal kindlasti kunagi ära käia. Kunagi tuleb nagunii surra.
2
.
‹
eitavas lauses
›
mitte mingil ajal, korral v. juhul, iialgi, eales(ki)
.
Ta ei tee seda kunagi. Nemad ei tule siia enam (mitte) kunagi tagasi. See lugu ei lähe mul kunagi meelest ära. Tal pole kunagi aega. Tõnis ei tule (mitte) kunagi täpselt. Nii vihasena pole teda kunagi varem nähtud. Head pole ta meist kunagi rääkinud. Kunagi pole liiga hilja end parandada.
*
Tahan ainult, et see kunagi ei lõpeks: ei täna, homme, ei kümne aasta pärast.
H. Raudsepp
.
3
.
iganes, iial, eales, üldse
.
Oled sa kunagi kuulnud, et isa valetab? Kauneim taies, mis kunagi loodud. See on nüüd mulle selgem kui kunagi varem.
4
.
nagu
- v.
kui
-võrdlusega seostuv rõhutav sõna: ikka, teadagi
.
Võitles nagu julge mees kunagi. Häbenesin nagu süüdlane kunagi. Enesekindel nagu noor inimene kunagi. Armastas käsutada nagu perenaine kunagi. Käed karedad nagu töömehel kunagi. Nad olid ühte nägu nagu õde ja vend kunagi. Ta hääl kõlas karmilt nagu arupärijal kunagi. Eks ole temalgi, nagu inimesel kunagi, omad head ja vead. Metssea põrsad on kui põrsad kunagi, ainult et triibulised. Aeg kulus ruttu nagu pühade ajal kunagi. Tralliti nagu maapidudel kunagi.
*
Kõrboja elas oma endist elu, elas nagu tõsise peremeheta maalapp kunagi, metsastus, rohtus, lagunes.
A. H. Tammsaare
.