kuskilt

‹
adv

›
1
.
‹
hrl. jaatavas lauses
›
mingist täpsemalt määratlemata kohast (v. suunast), täpselt teadmata kust, kusagilt
.
Ta tuli vist kuskilt kaugemalt. Kuskilt kostab hääli, laulu. Ta on pärit kuskilt Peipsi äärest. Teda tuleb otsida kuskilt mujalt, mitte siit. Vaata ehk saad kuskilt mõne lille! Ma lugesin seda kuskilt. Kas mu nägu ei ole kuskilt must?
2
.
‹
eitavas lauses
›
mitte mingist kohast (v. suunast), mitte ühestki kohast, (mitte) kusagilt
.
Eerik ei leidnud kuskilt korterit. (Mitte) kuskilt küljest ei paistnud maad. Seda ei saa kuskilt teada. Mul ei valuta kuskilt.
3
.
mingist täpsemalt määratlemata ajast
.
See komme on pärit kuskilt isaisade aegadest.
4
.
hrv
(jaotuvalt:) sellest v. teisest teat. paigast
. *
Vana kombe kohaselt oleks tulnud sõjasaak jagada vastavalt meeste arvule, kuipalju neid kuskilt sõjakäigule läks..
E. Kippel
.