rahuldus

‹
-e
5

› ‹
s

›
rahuldamine
;
millegi poolt tekitatud rahuldustunne, rahulolu
.
Nende palve leidis rahuldust. Ütlen sinu rahulduseks, et ettekanne oli hea. Tegi enda rahulduseks aiatööd. Muusikat kuulates tunnen alati suurt rahuldust. Arutelu ei pakkunud kellelegi vähimatki rahuldust. Uus miljöö andis ainult näilise rahulduse. Luges tõttamata, vaikse rahuldusega. Otsib, leiab tööst sisemist rahuldust. Kiitus valmistab lastele rahuldust. Silmad särasid rahuldusest. Solvatu nõudis rahuldust
'
kutsus
solvaja kahevõitlusele
'
.
||
(orgasmi kohta)
.
Sai sugulise, seksuaalse rahulduse. Naine polnud veel kordagi rahuldust kogenud.