kõrv

‹
-a
pl. illat
-adesse e. kõrvusse e. kõrvu
23

› ‹
s

›
1
.
inimeste jt. imetajate kuulmis- ning tasakaaluelund (sageli ka üksnes selle välise osa kohta)
.
Suured, väikesed, peast eemale hoidvad kõrvad. Parem, vasak kõrv. Kõrvu liigutama. Kõrv valutab, jookseb verd. Ta on ühest kõrvast kurt, kuuleb ainult ühe kõrvaga. Halva kuulmisega inimesele tuleb kõrva sisse karjuda. Vanamehe kõrvad ei kuule enam hästi. Sosistas talle midagi kõrva. Kedagi kõrvast näpistama, tirima. Kellelegi vastu, mööda kõrvu andma, tõmbama, lööma, äigama. Kelleltki vastu, mööda kõrvu saama. Tüdrukul on ehted kõrvas
'
kõrva küljes
'
.
Pane rohtu, vatitropid kõrva. Müts teise kõrva peal. Mehed naersid, nii et suu kõrvuni. Mai läks kõrvuni punaseks, punastas kõrvuni. Kõrvad punetasid. Lõi, tõstis tervitamisel käe kõrva äärde. Pani paberossi kõrva taha. Poiss on kõrvuni teki all. Surus kõrva vastu lukuauku ja kuulas. Hobune, põder lingutas kõrvu, tõmbas kõrvad lingu. Koer ajas kõrvad kikki, kikitas kõrvu. Koeral olid kõrvad lidus. Lontis kõrvadega siga. Mis sa minu käest pärid, sul on endal kõrvad peas
'
kuula ise
'
.
See on tõsi mis tõsi, oma kõrvaga kuulsin. Lugu oli nii veider, et ma ei uskunud oma kõrvu. Kus su kõrvad küll olid, et sa ei kuulnud? Jutt ulatus, jõudis lõpuks ka asjaosaliste endi kõrvu. Kõrvu kostis vaikne jutukõmin, kauge huige. Pauk võttis kõrvad kurdiks, pani kõrvad lukku. Kisa lõikas ebameeldivalt kõrvu. Ütle, kumb kõrv mul pilli ajab! Veri kohiseb kõrvus. Muusika helises ikka veel kõrvus. Lärm oli nii vali, et mõned hoidsid kätega kõrvu kinni. Tuul vuhises kõrvus. Lärm võttis kõrvad huugama. See jutt pole sinu kõrvade jaoks
'
seda sa ei tohi v. seda sul ei sobi kuulata
'
.
Võimumehe kõrvad jäid palvetele kurdiks
'
ta ei võtnud palveid kuulda
'
.
Ära veel kõrvu lonti, longu lase!
'
ära lase tujul langeda
'.
Majal, seintel, metsal on kõrvad
'
keegi kuulab majas, metsas salaja pealt
'
.
*
..jälle hakkas tal kõrvus kumisema isa manitsev hääl: ole ettevaatlik, Tõives..
E. Kippel
.
||
kuulmine, kuulmisvõime, -meel
;
eriline tajumisvõime kuulmisel
.
Tal on hea(d), terav(ad) kõrv(ad). Räägiti nii tasa, et tuli kõrva, kõrvu pingutada. Miili teritas kõrvu, et jutust ükski sõna kaduma ei läheks. Väljas oli keegi – tema kõrv(ad) ei petnud. Kõrva haavav keeleviga. Sinu inglise keel on kõrvale valus kuulda. Tal ei ole muusikalist kõrva.
*
Astuti veskiuksest sisse. Heinol mattis müra kõrvad..
J. Parijõgi
.
||
(inimese kohta, kes midagi
kuuleb
v. kuulab)
.
Piirivalvurid on silmad ja kõrvad piiril. Taipas peagi, et räägib kurtidele kõrvadele
'
et tema juttu ei võeta kuulda
'
.
*
..Laming oli ju kõik need kaheksa aastat valitsuse kõrv meie majas.
J. Kross
.
▷ Liitsõnad:
inim|kõrv
,
kesk|kõrv
,
sise|kõrv
,
väliskõrv
;
itu|kõrv
,
kikk-|kõrv
,
lont|kõrv
,
pikk-kõrv
;
hiirekõrv
.
2
.
kõrva
(
1.
täh.)
meenutav eseme osa, hrl. sang, käepide
.
Poti, nõu kõrvad. Vana kõrvata toop. Murdunud kõrvaga savikruus. Nikerdatud kõrvaga kann. Tassil on kõrv küljest ära. Kandepuu pisteti toobri kõrvadest läbi.
3
.
kõrva
(
1.
täh.)
kattev peakatte (väljaulatuv) osa
.
Laskis läkiläki kõrvad alla. Tõstis suusamütsi kõrvad üles. Peas oli üleskeeratud kõrvadega karvamüts.
▷ Liitsõnad:
läki|kõrv
,
mütsikõrv
.
vrd
kõrvuni