kuulama

‹
kuulata
48

›
1
.
kuulmise teel midagi jälgima
.
Muusikat, raadiot, ettekannet, päevauudiseid kuulama. Kuulab raadiost ooperi ülekannet. Ene armastab linnulaulu kuulata. Kuulasin vaikides, teraselt, poole kõrvaga, salaja, kikkiskõrvu. Lektorit kuulati tähelepanelikult, huviga. Lapsed armastavad muinasjutte kuulata. Jäin naabrite juttu kuulama. Teda kuulati ainult viisakusest. Eks räägi, ma kuulan sind! Kuulake, mis mina sellest asjast arvan! Kuulas tükk aega, kas kõik on vaikne. Kuula, keegi nagu kõnniks seal! Ta jutustab nii hästi, et lausa lust kuulata. Sa räägid niisugust juttu, et kuula ja imesta.
||
kõrgkoolis mingi aine loenguil käima
.
Kuulas ülikoolis kõrgemat matemaatikat, filosoofiat, kunstiajalugu. Kuulas teisel semestril prof. A. Saareste loenguid.
||
auskulteerima, kuulatlema
.
Arst kuulas patsiendi kopse ja südant. Tohter koputas ja kuulas haiget põhjalikult.
2
.
hankimise eesmärgiga (mitmelt poolt) pärides, küsides otsima
.
Tuli linna tööd kuulama. Kuulasin endale uue töökoha, korteri. Peremehed käisid kevadel kiriku juures endile karjaseid, tüdrukuid ja sulaseid kuulamas. Eit käis mitmest perest põrsast, kangasuga kuulamas.
*
..käis [Mihkel] mitu korda minu isa palvel, et see talle naise kuulaks.
R. Soar
.
||
millegi (v. kellegi) kohta teateid hankima, midagi järele pärima, välja uurima
.
Tulin kuulama, kas saate mulle laenu teha. Käis mitu korda kuulamas, kas täna ikka koosolek toimub. Lähen kuulama, kuidas homse linnaminekuga jääb. Kuula venna käest, kui palju ta auto eest tahab. Ma kuulasin juba kõikjal tema järele.
*
..liikus ostusid tehes või kaubahindu kuulates mööda Vitkovi tänavakest..
E. Kippel
.
3
.
kellegi õpetust, nõuannet, käsku jne. arvestama ning sellele vastavalt toimima
;
kuuletuma
.
Poiss ei kuula keeldu, keelamist. Miks sa mu nõuannet ei kuulanud? Sõdur peab käsku kuulama. Ta ei kuulanud sõprade hoiatust. Ma hoiatasin küll, aga või sa mind kuulasid! Lapsed peavad vanemaid kuulama. Ta kuulab ainult oma südametunnistuse häält.
*
„Jäta nüüd ometi...” palub ema, kuid onu ei kuula teda.
R. Kaugver
.
||
juhtimisele alluma
.
Laev, paat, traktor kuulas, ei kuulanud rooli.
4
.
millestki välja tegema, hoolima
. *
Ei surm kuula jah, olgu see noor või vana, rikas või vaene.
E. Krusten
. *
Ja Tripsu-Trapsu ei kuulanud tõesti millestki. Nad aina töinasid.
M. Sillaots
.
5
.
kuula
kõnek
mõnedes imestust, üllatust v. uskumatust väljendavates, samuti tõrjuvates, pahandavates vm. väljendites on lähedane interjektsioonile, (täh. sageli:) ennäe, ena
.
Kuula imet, või sina ei teagi! Ah, kuula nüüd purjus inimese juttu!
*
Jutustan oma äpardusest. „No kuula ometi!” ütleb tädi Matilde.
B. Alver
. *
„No kuula nüüd,” tõreles Peeter. „Mis seal siis vaja kurjustada oli.”
A. Kitzberg
.