kuulus

‹
-lsa, -lsat
2

› ‹
adj

›
väljapaistev, nimekas
;
laialt tuntud
.
Kuulus teadlane, arst, näitleja, väepealik. Kuulsad kirjanikud, filmitähed, sportlased. Üle valla kuulus mees. Kuulus ülikool, raamatukogu. Majand on üle maakonna kuulus. Kuurort muutus iga aastaga kuulsamaks. Tallinn on kuulus oma vanalinna poolest. Ükski prohvet pole kuulus omal maal. Mees oli kuulus oma ihnsuse poolest. Ta sai väeosas kuulsaks oma hulljulgusega. Lugu sai kuulsaks kogu koolis.
*
..peale selle valvab maja veel kuri koer, kes on ümberkaudu kuulus oma hirmsate hammaste poolest.
O. Luts
.
▷ Liitsõnad:
hale|kuulus
,
ilma|kuulus
,
kuri|kuulus
,
maailmakuulus
.