käest
I
.
‹
adv
›
1
.
valdusest, omandusest, kasutusest (ära)
.
Positsiooni, kindlust käest ära andma. Asula, kõrgendik käis lahingutes käest kätte. Isa oli sunnitud talu käest ära andma. Annab või viimase käest. Võit libises käest. Ta ei lasknud esikohta käest. Rahvas ei anna oma vabadust käest. Ära lase soodsat võimalust käest! Lugemisjärg, jutulõng kadus käest.
||
(millegi otsasaamise, lõppemise kohta)
.
Aeg kaob, kulub märkamatult käest. Vähehaaval kadus suvi käest.
2
.
silmapiirilt, nähtavalt ära
. *
Lonni Rautsik oli juba trügides Anu Teearu käest ära kaotanud..
A. Hint
.
3
.
võimusest, meelevallast, küüsist
. *
Ütlesin, et pidin sinna tooma ühe purjus polkovniku ja lipniku, aga ära pagesid käest.
O. Luts
.
II
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
‹
sageli asendatav käändelõpuga
-lt
›
kellegi valdusest, omandusest v. kasutusest
.
Ostsin lapse käest kimbu lilli. Kui palju ta selle eest sinu käest võttis? Algatus läks meie käest ära. Võttis koha rentniku käest ära. Laenasin sõbra käest 3 krooni. Me ei saa seda sinu käest vastu võtta.
2
.
võimusest, meelevallast, küüsist
.
Tõmbasin end teiste käest lahti. Õnnestus sandarmite, valvurite käest põgeneda. Minu käest ei ole sul pääsu. Põgenes kiusaja, tülitaja käest. Arstidel õnnestus haige surma käest päästa. Päästis linnu kassi käest. Jänes pääses koerte käest.
3
.
millegi mõju v. toime alt ära
.
Külma, tormi, pakase, kõrvetava kuumuse käest. Tule ära päikese käest! Puges valguse käest pimedasse nurka. Nüüd sattusime küll vihma käest räästa alla!
*
.. küsis: kes tiris Maarja välja vaesuse käest, sellest näljasest lastekarjast ja tegi temast suure talu perenaise.
E. Maasik
.
4
.
‹
sageli asendatav käändelõpuga
-lt
›
märgib mingi tegevuse, informatsiooni, arvamuse jne. lähtumist v. pärinemist teat. isikult
.
Ta sai ema käest naha peale, riielda, võtta, nahutada. Aga ta veel saab mu käest! Sain esimese hariduse isa käest. Sain kirja Leo käest. Kuuldused levisid ühe käest teise kätte. Ega tema käest head sõna kuule. Käsk tuli keisri käest. Sai selleks ülemuse käest loa. Kelle käest sa seda kuulsid? Ma tean seda tema enese käest. Küsib, pärib, uurib seda teiste käest. Ta tuli minu käest abi, nõu küsima.