sörkima

‹
sörgin
42

›
pooljoostes liikuma, sörki jooksma
.
Sörgib joosta, et mitte hiljaks jääda. Käib ülepäeviti metsas sörkimas
'
tervisejooksu tegemas
'
.
Sõdur jooksis raskelt sörkides salgale järele. Jäi lõõtsutades seisma, siis sörkis jälle edasi. Keegi lähenes sörkides. Väiksem laps oli emal süles, suurem sörkis sabas. Vana ruun sörgib väsinult, tuimalt, laisal sammul. Hobune sörkis parajat sammu, tasast sõitu. Džoki laseb traavlil vaheldumisi kapata ja sörkida. Piitsahoop pani kõrvi kiiremini sörkima. Sõidab sörkides kodu poole. Pontu sörgib kogu aeg ustavalt peremehe järel, kannul, sabas. Hundikari võib ühe ööga mitukümmend kilomeetrit maha sörkida. Rebane sörkis metsa poole. Lambad ees, oinas taga sörkimas. Karu kartvat inimest, sörkivat kohe minema. Mis sa sörgid tal kogu aeg sabas!
'
käid
kannul
'.
Ise juba vana mees, aga ikka veel sörgib plikade järel! Ta sörgib nagu truu koer tüdruku(l) seelikusabas.
*
Naised rääkisid, et nemad ei tahakski nii väga igal hommikul sörkida meierei vahet.
E. Maasik
.
|
piltl
.
Ta pole originaalne, vaid sörgib moega kaasa. Ära sörgi nende sõiduvees! Et hoiduda konkurentide sabas sörkimast, läks vaja järjest uusi investeeringuid. Vanakese mõtted sörkisid ikka vanu radu.