käsi

‹
käe, kätt
36

› ‹
s

›
1
.
inimese v. ahvi ülajäse randmest sõrmeotsteni
;
ülajäse tervikuna, õlast kuni sõrmeotsteni
.
Parem, vasak käsi. Tal on suur, väike, kitsas, lai käsi. Külmad, soojad, mustad, pesemata, puhtad käed. Pahklikud, korpas, krobelised, rakkus, karedad käed. Paljad, kinnastatud käed. Käsi pesema, kuivatama. Käega katsuma, puudutama, silitama. Pühkis käega otsaesist. Käega näitama, viipama. Käed valutavad, külmetavad, on külmast sinised. Käed on pakkidega kinni, punumisega ametis. Kätt andma, pakkuma, pigistama, raputama, suruma
(
näit. teretamisel
).
Sirutab tervitades, ulatab hüvastijätuks käe. Mehed andsid lepingu kinnituseks kätt. Minu käsi selle peale
(
kindla väitmise v. nõusoleku vormel
).
Pani käed palveks risti, nagu palvetades kokku. Hõõrub rõõmu pärast, rahulolevalt käsi. Käsi plaksutama. Pealtvaatajad ahhetasid ja lõid jahmunult käsi kokku. Mehed vedasid kihla ja Juhan lõi vahemehena nende käed lahti. Käsi taskusse panema, pistma. Seisis, käsi taskus. Tõstab tervituseks käe kõrva äärde. Kätt rusikasse suruma, pigistama. Käsi on rusikas. Kätt suudlema. Kätte kinni hakkama, kargama. Kindaid kätte panema, käest tõmbama. Ühes käes on kinnas, teine on paljas. Õllekann, pudel käis käest kätte. Halge anti edasi käest kätte. Haarab, kahmab labida, kangi kätte. Pole mahti raamatut kätte võttagi. Võõral on ühes käes kohver. Tal oli kirves, kepp käes. Annab, viskab palli käest. Käest kinni hoidma, lahti laskma. Pillas kausi käest maha. Pea vajub kätele. Süütas värisevi käsi sigareti. Käsi raudu panema. Vangid istusid seotud, raudus käsi. Valib oma käega loosipileti. Haarasin mõlema käega paadiservast kinni. Käsi on sidemega kaelas. Käed väsisid, surid ära. Käed all, ees, kõrval. Käsi püsti. Käed üles! Tegin oma käele haiget. Sain käest haavata. Käsi sai vigastada. Õpilased tõstsid tunnis agaralt kätt. Kätt, käega lehvitama. Vehib käega sääski eemale. Seisab, käed puusas. Kindla käega laskur. Tugevate kätega mees. Küünarnukist kõverdatud käsi. Laps sirutas käed emale vastu. Võtan kompsu käe otsa. Laskis oma pikad käed abitult rippu. Ringutas meeleheites käsi. Ei oska midagi peale hakata, laotab ainult nõutult käsi. Ema haaras lapse käte vahele. Rabelesin püüdjate käte vahelt lahti. Käe alt kinni võtma. Käsi kaela ümber, rinnale vaheliti panema. Mind kanti kätel autoni. Tal käed-jalad terved. Ahvi, inimahvi käsi.
Käsi peseb kätt.
|
piltl
.
Surma, nälja kondine käsi. Pakane pigistas jäise käega. Saatuse karm käsi. Talve käsi.
*
Sõja käsi hakkas meid kobama.
R. Vaidlo
.
||
(elukutsest, soost, east jne. sõltuvate iseärasustega)
.
Tal on sepa, viiuldaja, klaverimängija käed. Vanainimese, lapse, naise käsi. Remont nõuab mehe kätt.
*
Ei oska [ametit ära] arvata. Mõnele vaatad näkku ja kohe on klaar. Või kui nägu ei räägi, siis räägivad käed.
A. Liives
.
▷ Liitsõnad:
inimkäsi
;
kunst|käsi
,
kunstniku|käsi
,
kura|käsi
,
laba|käsi
,
puu|käsi
,
sepa|käsi
,
terekäsi
.
2
.
piltl
sümboliseerib isikut, kes midagi teeb (enamasti adjektiivide vm. sõnadega lähemalt määratletud)
.
Metrood ehitasid tuhanded käed. Üks tundmatu käsi oli kalmule lilli toonud. Võõrad käed ei hoolinud hoonetest. Virgad käed asusid appi. Lahke käsi tõi toidu lauale. Maja vajab hoolitsevat kätt. Saadetis jõudis pärale mitme käe läbi. Poiss on nüüd heades kätes. Kiri sattus õigetesse kätesse. Raamat on läbi käinud paljudest kätest. Tulevik on meie endi kätes. Su vastane on kõva käsi. Küllap süütas hooned kuri käsi
'
kurjategija, pahatahtlik inimene
'
.
*
Ei olnud suurt tööd, sest oli püügivaheaeg ja jõude käsi oli linnas isegi küllalt.
J. Parijõgi
.
||
kõnek
üks vajalikest mängupartnereist kaardimängus
;
bridžis ka mängija, kelle kätte mäng jääb
; ant. laud.
Üks, neljas käsi on puudu. Viimane käsi
'
tagakäsi
'
.
Käsi käis, võttis.
▷ Liitsõnad:
rakkus|käsi
,
raud|käsi
,
siidkäsi
;
ees|käsi
,
tagakäsi
.
3
.
piltl
sümboliseerib töötamist, tegutsemist, toimimist
;
võim, mõjuvõim
.
Poisil kätt
'
käega töötamise oskust
'
selle peale, selleks on. Et ma kooli sisse sain, selle juures aitas pisut kaasa tuttava direktori käsi. Süütaja käe läbi sai tuleroaks mitu maja. Siia metsade taha vaenlase käsi ei ulatunud.
*
Seda ma talle ei jäta, ta peab mu kätt maitsta saama!
E. Vilde
.
||
‹
koos laiendiga
›
iseloomustab tegutsemise, toimimise, suhtumise laadi
.
Tal on virgad, osavad, nobedad käed. Tal on kuldsed käed: kõike ta oskab teha. Vanemad andsid, jätsid lastele elukutse valikus vabad käed. Tegi seda armastava, õrna käega. Mehel oli kõigis ettevõtmistes õnnelik käsi. Sõuab hoogsa käega. Koristab kärmel käel tuba. Laeva, lennukit juhiti kindla käega. Siin kitsi käega ei oldud. Perenaine kandis lahke käega toite lauale. Meid kostitati laial käel
'
ohtrasti, kokku hoidmata
'
.
Ta võeti lahkel käel
'
lahkesti
'
vastu. Kunstnik jagas heldel käel autogramme. Vürst lõi valjul käel korda. Valitseb riiki raudse, tugeva, kange käega. Korra loomiseks on kõva, kõvemat kätt vaja. Tema üle oli, teda varjas võimukandja kaitsev käsi. Majapidamises on tunda korraliku peremehe kätt. Teoses on märgata toimetaja kätt. Elu pakkus ohtral käel
'
ohtrasti
'
üllatusi.
*
Vabandage seda korralagedust! Poissmehe asi! Pole naise hoolitsevat kätt majas!
A. Maripuu
.
▷ Liitsõnad:
kunstniku|käsi
,
meistrikäsi
.
4
.
hrl
van
esineb ühendites, mis väljendavad ettepanekut abielluda, selle vastuvõtmist v. tagasilükkamist
.
Palus vanematelt tütre kätt. Sulane saanud peretütre käe ja pool talukohta.
*
Ta on aus ja jõukas mees, aga ma lükkasin ta käe tagasi.
Juh. Liiv
.
5
.
van
käekiri
. *
Täna sain kirja, mille ümbrikul tundsin ära Tamaara käe.
M. Metsanurk
.
||
allkiri
.
Panin oma käe ka lepingule alla.
*
Vaata, siin on üks kiri aastast 1601, sellel on koguni kuninga käsi all.
H. Sergo
.
6
.
pool, külg, suund
.
Paremat, head kätt. Vasakut, pahemat kätt. Kumbagi, mõlemat kätt laiusid viljaväljad. Kummalgi käel olid uhked majad. Õnnetuses oli süüdi vale kätt sõitev hobusemees. Pannakse istuma peoperemehe paremale käele. Tema ühel käel istus kooliõpetaja, teisel köster.
*
Nii saadavad sind teel kõndides kivitarad hüva ja kura kätt..
J. Peegel
.