kõik

‹
kõige, kõike, kõigesse e. kõike
pl. nom
kõik
pl
kõikide e. kõigi, kõiki, kõikidesse e. kõigisse
22

› ‹
pron

›
määratlev asesõna
1
.
‹
mitmuslikus vormis
›.
a
.
‹
substantiivselt
›
igaüks, viimane kui üks
.
Kõik olid kohal. Kõik koos asuti teele. Rääkis seda kõigi kuuldes. Annab kõigile head nõu. On kõigile eeskujuks. Kõigil on palju tööd. Koer on kõigiga sõber. Peaaegu, eranditult kõik olid sellega nõus. Nad tegid seda kõik kordamööda. Me tuleme kõik. Kõik kui üks mees. Kõik olid purjus. Kõik ei saa sellest aru.
Üks kõigi eest, kõik ühe eest.
Kõik ei mahu marjamaale, muist jääb ikka karjamaale.
*
Ta oli kõigil suus, kõik rääkisid temast..
E. Krusten
.
b
.
‹
adjektiivselt
›.
Kõik õpilased. Kõigi reeglite kohaselt. Kõigi mugavustega korter. Kõik uksed ei olnudki lukus. Ta sooritas kõik katsed hästi. Pikapeale saime kõikidest raskustest üle. Kõiki jutte ei maksa uskuda. Kaalub kõik võimalused läbi. Kõik palved olid asjata. Kõik kohad on prahti täis. Oli kõigis kolmes raundis oma vastasest üle. Nad kõik hukkusid. Meil kõigil on see teada. Tegi samuti nagu kõik teised ees. Kõik need on pisiasjad. Näitusel on eksponeeritud kõik 150 maali. Hirmu pärast tõusid tal kõik karvad peas püsti.
2
.
‹
ainsuslikus vormis
›.
a
.
‹
substantiivselt
›
kogu kõne all olev, küsimusse tulev tervikuna
.
Kõik on korras. Väljas on kõik rahulik. Vale, tühi lori kõik. Kõik oli tühi töö ja vaimunärimine. Ma taipasin kõik. Tegi kõik, mida suutis. Räägiti kõigest pikalt ja laialt. Kõiges oli märgata hoolitseva peremehe kätt. Ta on kõigega nõus, on kõigeks valmis. Olen kõiges süüdi. Kõike ei maksa südamesse võtta. Esitas kõige kohta küsimusi. Temast võib kõike oodata. Elus tuleb kõike
'
igasuguseid asju
'
ette. Jäi kõigele vaatamata, kõigest hoolimata oma arvamuse juurde. Nüüd on kõik läbi! Rääkis ja õiendas, aga kõik asjata. See pole veel kaugeltki kõik. Nad kaotasid tulekahjus kõik. See on kõik, rohkemat ära looda. Pärast sõda tuli kõike otsast alustada. See meeldib mulle üle kõige
'
kõige enam, rohkem kui miski muu
'
.
Kõige tipuks, kõige krooniks
'
lisaks kõigele muule
'
.
Lõpp hea, kõik hea.
Kõik ei ole kuld, mis hiilgab.
*
Tema ju Vändras kõik: valitseja ja kohtumees ja kirjutaja ja puha...
E. Särgava
.
||
kõnek
rõhutab millegi rohkust
.
Mida sa kõike ei taha! Mida sa kõik ära ei näe! Sa oled mulle kõik
'
tähendad mulle väga palju, oled rohkem kui keegi v. miski muu
'
.
*
Kes teab, mis temagi kõik on kannatanud!
M. Metsanurk
.
||
kõnek
esineb lause lõpul kokkuvõtva v. rõhutava sõnana
.
Mis nad teha saavad, ma ei lähe – ja kõik!
*
Tema tahab teha Hundipalu Tiidu eeskujul, kel on juba rohtaed ja kõik.
A. H. Tammsaare
. *
Kuidas – miks? Tahan ja kõik.
O. Anton
.
b
.
‹
adjektiivselt
›
kogu, terve (nominatiivis need harilikumad kui
kõik
)
.
Laps värises kõigest kehast. Ta jäi kõige ümbritseva suhtes ükskõikseks. Ma ei jõua kõike tööd ära teha. Kõik lootus pole veel kadunud. Tema on kõige kurja juur. Karjus kõigest kõrist. Soovin sulle kõike head. Kõik see aeg olin kodus. Rebib, sikutab kõigest jõust. Kõigele sellele peab lõpp tulema. Kõik muu on ülearune.
*
Kas sa arvad, et ma ei tea, mis kõik maailm teab..
L. Koidula
. *
Mul on palju pliiatseid, kõik sahtel täis, aga lillat ei ole.
L. Hainsalu
.