kõigepealt

‹
adv

›
1
.
enne muud, kõige enne, kõige esimese tegevuse v. asjana
.
Turistid sõitsid kõigepealt hotelli. Sellega aega on, söö kõigepealt kõht täis! Kõigepealt joodi kann õlut, seejärel telliti süüa. Kodus panin kõigepealt ahju küdema. Kuhu me nüüd kõigepealt läheme? Tuleb hästi järele mõelda, mida kõigepealt muretseda. Ütle mulle kõigepealt, mis see salatsemine tähendab!
2
.
eeskätt, eelkõige, esmajoones
.
Tallinna vaatamisväärsuseks on kõigepealt vanalinn. Lastes kasvatati kõigepealt korraarmastust. Sotsiaalsete rühmade käitumise määravad kõigepealt materiaalsed huvid. Rahu, kõigepealt rahu!
*
..majaproua ajas kõik kõverad asjad alati eestlaste süüks, poiste patuks kõigepealt.
R. Vaidlo
.
3
.
esiteks (loendamisel)
. *
Seal [= toas] on kõigepealt minu voodi, siis suur ümmargune laud, siis kägisevate ustega kapp ja siis veel isa ning ema voodi.
R. Kaugver
.