kõigest

‹
adv

›
ainult, vaid
.
a
.
näitab, et mainitavat määra peetakse üsna väheseks
.
Jutuajamine kestis kõigest mõne minuti. Sinna on kõigest kilomeeter või paar. See kaalub kõigest mõne grammi. Vanamees on koolis käinud kõigest kaks talve. Rahvast oli vähe – kõigest kümmekond inimest. See juhtus kõigest nädal tagasi. Ta sai kõigest ühe hääle vastu. Neil oli kahe peale kõigest üks tekk.
b
.
mitte enamat kui
;
mitte rohkem kui vms.
Ta oli kõigest sõjasulane, ori, külarätsepa tütar. Vesi ulatus kõigest põlvini.
*
Minu toodud lilled pole pidukohased. Kõigest kullerkupud.
L. Promet
. *
Kuid Vahtrepal sai selgeks, et väinajää kandis kõigest meest ja kelku, hobusega minemisest polnud juttugi.
H. Sergo
.