kõrge

‹
1

›
I
.
‹
adj
›
1
.
ümbrusest v. alustasandist tugevasti ülespoole ulatuv, alt üles, püstsuunas pikk
.
a
.
(ehitiste, esemete, taimede, pinnavormide vm. kohta)
.
(Väga) kõrge hoone, maja, ahi, sammas. Kõrged müürid. Ukselävi on liiga kõrge. Tuba on küllalt kõrge. Kõrged uksed, väravad. Tanu on eest kõrgem. Kõrge krae, kaelus, soeng. Kõrgete kontsadega kingad. Kõrged kalossid jalas. Kapp on kõrgem kui riiul. Kohendasin peaaluse kõrgemaks. Kõrged puud, kuused, männid. Kõrge paekallas, kalju, mägi, nõlvak. Merel olid kõrged lained. Maapind on siin kõrge. Euroopa kõige kõrgem mäetipp. Hanged on katuseräästani kõrged. Vesi voolab kõrgemast kohast madalamale. Kõrge rukis, rohi.
|
bot
(taimenimetustes)
.
Kõrge raihein, hunditubakas, kannike. Kõrge maasikas.
||
(hrl. koos vastava arvulise suurusega:) teatava kõrgusega
.
3 m kõrge müür. Taim on umbes 10 cm kõrge. Kui kõrge see tara on?
b
.
(inimese, looma kohta)
.
Kõrgete jalgadega jahikoer. See king ei sobi mu kõrgele jalale.
*
Ta on aastat 25–30 vana, kõrget kasvu ..
M. Metsanurk
.
||
esileulatuv, esilekerkiv
.
Kõrge laup, otsaesine. Kõrged põsesarnad. Kõrge rinnaga naine.
c
.
(veeseisu kohta:) normaalseisust ülespoole ulatuv
.
Kevadel on vesi, veeseis jões kõrge. Veehoidla vesi püsib ühtlaselt kõrge. Kõrge meri
'
kõvasti lainetav, kõrgete lainetega meri
'
.
▷ Liitsõnad:
pool|kõrge
,
ülikõrge
.
2
.
alustasandist v. maapinnast ristisuunas kauge(ma)l asetsev
.
Kõrge õrs. Kõrged parred. Toal on kõrge lagi. Taevas on kõrged pilved. Paistab kõrge kesksuvine päike. Kõrges sinitaevas polnud ainsatki pilve. Pall lendas kõrges kaares.
3
.
piltl
(hrl. arvudes määratavalt) suur
.
a
.
(hinna, koguse, määra, astme vm. kohta)
.
Kõrge omahind, protsent, toll, trahv, õppemaks, üür. Kõrged normid, viljasaagid. Piima kõrge rasvasisaldus. Kõrge kuumus, palavik, temperatuur, vererõhk. Karistuste, trahvide kõrged määrad. Töötasu oli võrdlemisi kõrge. Palgad olid seal kõrgemad. Rent oli kohutavalt kõrge. Kõrge honorar. Spekulandid kruvisid hinnad kõrgeks. Ta jooksis ühtlases kõrges tempos.
||
(hrl. koos vastava arvulise suurusega)
.
Omahind kujunes arvatust kaks korda kõrgemaks. Temperatuur on paarkümmend kraadi kõrgem. Kui kõrgeks need hinnad siis aetakse?
b
.
(inimese vanuse kohta)
.
Kõrges eas taat. Ta on jõudnud kõrgesse ikka. Isa suri kõrges vanuses.
4
.
seisuselt, positsioonilt juhtiv, tähtis, teistest tublisti üle olev
.
Kõrgemad seisused olid aadel ja vaimulikkond. Kõrgest soost isik. Kõrgem seltskond. Ühiskonna kõrgemad kihid. Tal on tutvusi kõrgemates ringkondades. Kõrgem instants. Kõrged, kõrgemad ametnikud, ülemused, aukandjad. Kõrgemad ohvitserid, vaimulikud. Tallinnas viibis kõrge külaline – Taani kuninganna. Kõrge komisjon tutvus kohapeal olukorraga. Ta kutsuti kõrge kohtu ette. Kõrgel positsioonil olev isik. Ta on kõrge ameti peal, töötab kõrgel kohal. Kõrgema võimu esindaja. Kõrgeim riigivõimuorgan. Kõrgem ülemjuhatus
'
riigi relvajõudude kõige ülem strateegiline juhtimisorgan hrl. sõjaajal
'
.
Kaardimängus on kõige kõrgem kaart äss. Kõrgemale poole, kõrgemal pool, kõrgemalt poolt
'
kõrgemasse instantsi, kõrgemas instantsis, kõrgemast instantsist
'
.
*
Kõrge keisrihärra nimel, ma käsin teid laiali minna!
R. Sirge
.
||
seda tõendav, väljendav
.
Kõrge aunimetus, tiitel.
5
.
arenguastmelt, tasemelt tublisti esile kerkiv
;
kvaliteedilt silmapaistev
.
Kõrge tsivilisatsiooniaste. Põllumajandus, karjandus on kõrgel järjel. Kõrge kultuuriga riik. See oli kõrget klassi mäng. Kõrge elatustase, teeninduskultuur, teadlikkus, moraal. Toodangu kõrge kvaliteet. Kõrge kvalifikatsiooniga spetsialistid. Kohvi, tee kõrgemad sordid. Seda õpetatakse keskkooli kõrgemates klassides. Kõrged koolid läbiteinud mees. Kõrgem haridus
'
kõrgharidus
'
.
Kõrge toiteväärtusega puuvili. Kõrge kunstimeisterlikkus. Kõrge tööviljakus. Tööstuse kõrge kontsentratsioon. Nõuded polnud eriti kõrged.
||
‹
komp.
›
(mingis klassifikatsioonis vastandina alamale, primitiivsele, algelisele)
.
Kõrgemad loomad, taimed, seened. Kõrgem närvitalitlus. Kõrgemad rasvhapped. Kõrgem matemaatika, geodeesia. Kõrgem spordijärk.
||
suurt tunnustust väljendav, kiitev
.
Komisjon andis toodetele kõrge hinnangu. Õpilase teadmisi hinnati kõige kõrgema hindega. Tema võistlustöö pälvis kõige kõrgema auhinna. Kaaslaste arvamus temast pole kuigi kõrge.
6
.
õilis, üllas, aateline, ülev
.
Kõrged ideaalid, aated. Kõrge kutsumus. Kõrgemad püüdlused, huvid. Kõrged elueesmärgid.
*
Praegu on aeg, kus meid palju kõrgemad ja pühamad ülesanded ootavad..
O. Luts
.
7
.
‹
hrl. komp.
›
jumalik, taevane, ebamaine
.
Kõrgemad väed. Loodusrahvad uskusid kõrgemate jõudude, olevuste olemasolu.
*
Taevased kõrged väed, olge teie tänatud selle armulise abi eest!
A. Saal
.
▷ Liitsõnad:
kõigekõrgem
.
8
.
(heli, hääle kohta:) suure võnkesagedusega
; ant. madal.
Kõrged helid, toonid. Naiste kõrged ja heledad hääled. Kõrge register. Üks kõrgem ja teine madalam alt. See laul on metsosopranile liiga kõrge.
9
.
keel
(vokaalide kohta, mille hääldamisel keeleselg on kõrgel)
.
Kõrged vokaalid on i, u ja ü.
▷ Liitsõnad:
keskkõrge
.
II
.
‹
s
›
kõnek
kõrgel asetsemine, kõrge asend
.
Päike on juba, alles suures kõrges
'
kõrgel
'
.
*
Vahepeal oli päev suurest kõrgest allapoole veerenud..
L. Remmelgas
(
tlk
).