kõrvale
I
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
asetuselt kellegi, millegi külje juurde, ligidale, äärde, veerde
.
Istu minu kõrvale! Laps heitis voodisse ema kõrvale. Kotid tõsteti ukse kõrvale virna. Mihkel pani portfelli enda kõrvale pingile. Ma jäin auto kõrvale seisma. Uus maja ehitati vana kõrvale. Kivid laoti maja kõrvale küüni.
2
.
lisaks, juurde
.
Joob võileiva kõrvale piima. Saiakesed sobivad tee kõrvale. Supi kõrvale söödi leiba. Leiva kõrvale hammustati silku. Kogus, korjas krooni krooni kõrvale.
3
.
(millelegi) paralleelseks, samaaegselt esinema
.
18. sajandi lõpul ja 19. sajandi algul asub regivärsi kõrvale lõppriimiline rahvalaul.
*
Nii tekkis tootlike jõudude arengu tagajärjel varem valitsenud ühisomanduse kõrvale eraomandus.
H. Moora
.
II
.
‹
adv
›
1
.
külje suunda
;
otsesuunast paremale v. vasakule
.
Kõrvale vaatama, piiluma. Kardinat, eesriiet kõrvale tõmbama, lükkama. Laps pööras näo, pilgu kõrvale. Kopp liikus üles-alla ja siis kõrvale. Sirutasin vasaku käe kõrvale. Astus paar sammu kõrvale. Laev kaldus kursist kõrvale. Eksis pimedas teelt kõrvale. Sõitja keeras maanteelt kõrvale külateele. Siin keeras rada paremale kõrvale. Äikesepilv kaldus õnneks kõrvale. Hüppasin auto eest kõrvale. Juhtisin löögi kõrvale.
*
..litsus põõsad kõrvale ja vaatas...
R. Roht
.
||
(külje peale) juurde, veerde
.
Talle istus kõrvale keegi võõras.
▷ Liitsõnad:
käekõrvale
.
2
.
eemale, kaugemale, juurest v. eest ära
.
Pildus kivid keldri ukse eest kõrvale. Madis läks natuke maad teest kõrvale. Ta hoiab tuttavatest, sõpradest, minu eest kõrvale. Tule natuke kõrvale, ütlen sulle midagi. Vastutulijat märgates põikas ta aegsasti kõrvale.
|
(ülekantud tähendusega ühendites)
.
Pakkumisest, ettepanekust kõrvale põiklema. Põikas otsesest vastusest kõrvale. Kõneleja kaldub teemast kõrvale. Tõmbus elust kõrvale. Hoidis sõjaväeteenistusest, mobilisatsioonist kõrvale. Püüan teiste tähelepanu kõrvale juhtida. Jaanus hoidus, jäi meie ühisest üritusest kõrvale. Nad kaldusid kõrvale reeglitest, eeskirjadest, traditsioonidest. Uued ülesanded viisid teda põhitööst kõrvale. Sõnad „veen” ja „arter” on „tõmb-” ja „tuiksoone” kõrvale tõrjunud.
||
välja, ära
;
minema
.
Teoses on püütud kõik juhuslik kõrvale jätta. Osa kõnealuseid küsimusi tuleb täna kõrvale jätta. Ta tõrjuti juhtimisest väevõimuga kõrvale. See termin heideti kui ebasobiv kõrvale.
*
Nõnda jäid Vihukse ja Lõppe palgiveost kõrvale, kuigi nad ehk heameelega sellest oleksid osa võtnud.
A. H. Tammsaare
.
||
käest, teoksilt ära (tegevuse katkestamiseks)
.
Ta pani raamatu, sulepea kõrvale ja väljus. Rätsep heitis õmmeldava riidetüki kõrvale ja sirutas selga.
*
..tõmbas mõne korra lõõtsa, katsus sõrmilisi ja pani jälle pilli kõrvale..
M. Metsanurk
.
||
tagavaraks, kellegi v. millegi tarbeks üldisest kasutusest ära
.
Pani õhtusöögist osa laste jaoks kõrvale. Panen igast palgast natuke raha mustadeks päevadeks kõrvale. Müüja pani tuttavate jaoks kaupa kõrvale. Kõneldakse, et laomees toimetanud riigivara kõrvale.
3
.
lisaks, täienduseks
.
Tangupudrule rüübati hapupiima kõrvale. Seapraele anti kõrvale pohlasalatit. Ema tõi lauale kartulisupi ja sinna kõrvale karaskit.