kõrval
I
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
asetuselt kellegi, millegi külje ligidal, juures, ääres, veeres
.
Istusin ees autojuhi kõrval. Laps magab ema kõrval. Nad lamasid, istusid külg külje kõrval. Ta ujus päris minu kõrval. Poisike astus arglikult võõra mehe kõrval. Mehed kõndisid koorma kõrval. Seisis ukse kõrval nurgas. Lauda kõrval on kuur. Labidas on käru kõrval maas. Tee kõrval on metsasalu. Õlg õla kõrval
'
lähestikku
'
seisma, töötama, võitlema.
*
Siin on palju panku, rahavahetusasutusi ja äri äri kõrval kinni.
J. Sütiste
.
2
.
osutab tihedale, pidevale ajalisele järgnevusele (seejuures põhisõna kordub)
.
Ta oli päev päeva kõrval ametis. Tüütab ära päev päeva kõrval kuulata üht ja sama juttu.
*
Õhtu õhtu kõrval võisid nad üheskoos kõndida ja oma unistusist rääkida..
A. H. Tammsaare
.
3
.
peale millegi, kellegi lisaks, paralleelselt, samaaegselt millegagi v. kellegagi
.
Selle kõrval, mida vaja läks, ostsime tarbetutki. Pedagoogitöö kõrval tegeles ta sordiaretusega. Kutseliste näitlejate kõrval esines filmis isetegevuslasi. Kreutzwaldi kõrval tuleb siin mainida veel Faehlmanni ja Kunderit. Kuuse kõrval oli tähtis tarbepuu kask. Toit peab valkude, rasvade ja süsivesikute kõrval sisaldama mineraalsoolasid ja vitamiine.
4
.
millegagi, kellegagi võrreldes
.
Minu töö ei ole sinu oma kõrval midagi. Mis on lepad põlismändide kõrval! Mis sina tema kõrval ka oled. See kõik ei ole veel midagi selle kõrval, mis mina tean.
*
Kõrboja on suurem ja Katku väiksem, Katku pole Kõrboja kõrval midagi.
A. H. Tammsaare
.
II
.
‹
adv
›
1
.
külje suunas päris juures v. väga lähedal
.
Kes tal kõrval käib? Ärgates märkas, et keegi magas kõrval. Seiske, käed vabalt kõrval! Vanamees istus, kepp kõrval. Tal peab alati olema nõuandja kõrval.
*
..ei ees ega taga, ei kõrval sul muud / kui kõleda tuule käes kohavad puud..
M. Nurme
.
▷ Liitsõnad:
käekõrval
.
2
.
(millestki) eemal
.
Hooned on maanteest mõnisada meetrit kõrval. Talu seisab kõikidest teedest kõrval.
||
(millestki) mitteosavõtvas seisundis
.
Ta seisis ühiskondlikust elust kõrval.
*
Ühtepidi oleks hea, kui vana seisaks kõigest kõrval. Teistpidi parem, kui ta teab.
R. Sirge
.