külge
I
.
‹
adv
›
1
.
millegagi tervikuks, tihedasse seosesse, millessegi kinni
.
Siirdistutatud nahk kasvas hästi külge. Puudele jäid sügisel mõned lehed külge. Kastrulile joodeti sang külge. Rongile haagiti kaks vagunit külge. Kruvis aparaadile paar detaili külge. Hakkas särgile kraed, kleidile nööpe külge õmblema. Kaubatoodetele kleebitakse sildid külge. Magnet tõmbab rauda külge. Värske värv hakkas külge. Riputas jõulupuule ehteid külge. Pistis, torkas laastudele tule külge.
|
(abstraktsemais ja piltlikes väljendites)
.
Juust võtab kergesti võõraid lõhnu külge. Ära püüa mulle teiste seisukohti ja vaateid külge pookida! Hüüdnimi jäi kogu eluks külge. Halvad harjumused jäävad kergesti külge. Ära endale suitsetamise kommet külge harjuta! Üht-teist hakkas loetust iseenesest külge. Teiste erutus, vaimustus hakkas ka mulle külge.
*
Tähtis oli, et ta siin töö juures brigaadi heale nimele plekki külge ei teeks.
O. Kool
.
||
(haigestumisest, haiguste nakkamisest kõneldes)
.
Haigus, gripp hakkas Liisalegi külge. Sai endale mingi halva haiguse külge. See tõbi võib haigetelt loomadelt inimestelegi külge hakata. Külmetusest see häda talle külge lõi.
*
.. neerud annavad ennast ka tunda – viga, mis talle sõjas külge jäi...
L. Metsar
.
2
.
haardega, hoidega millessegi, kellessegi kinni
.
Panime käed paadile külge ja lükkasime selle vette. Lööme hulgakesi käed külge, ehk saame auto porist välja! Poisid, käed külge!
(
õhutus mingiks tegevuseks
).
Poiss lõi õunale hambad külge. Lõi tangid külge ja sikutas naela seinast välja.
*
Aga seda ei ole, et kirvele kätt külge pandaks!
M. Saat
. *
Tahab midagi, ja muudkui küüned külge!
O. Jõgi
(
tlk
).
||
(jõuga v. sõnadega ahistades) kallale
.
Koer kargas lõrinal külge. Ta on nii vihane, et tuleb või käsitsi külge. Metsa vahel kargasid talle kolm meest külge. Norib ja otsib põhjusi, et saaks külge hakata. Külm kipub vägisi külge.
*
Mõistlik mees oli. Kääris käised üles ja hakkas tööle külge.
O. Anton
.
3
.
pealetükkivalt sõbrustades kellelegi ligi
.
Jüri lõi, ajas peol kõvasti Antsu õele külge. Poisid üritasid paarile tüdrukule külge lüüa. Ära kleebi end mulle külge! Haakis end meie kambale külge ega jäänud kuidagi maha. See mees on vist koputaja, kleebib külge nagu vihaleht.
4
.
kõnek
pihta
.
Visatud lumepall tuli mulle külge. Libedal teel ajas oma autoga eessõitvale veoautole külge.
*
Ta tõstis juba püssi, et kui tulistaks. Külge ei laseks, hirmutaks ainult.
R. Vellend
.
5
.
kõnek
(rahalise) kahjuna taluda, kahjuna kraesse
. *
Talvel sai ta [= ärimees] oma metsaga raskelt külge.
P. Viiding
. *
Suurem osa tahab [kaupa] raamatu peale. Kui ma nende elu läbi ei näe, lasen endale külge teha.
L. Vaher
.
6
.
kõnek
kavala rääkimisega, sokutades, poolpettusega kaela
. *
.. nad lasksid [poesellil] enestele külge määrida igasugust prahti.
H. Raudsepp
.
II
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
millessegi, kuhugi (lahtitulematult, -pääsmatult) kinni, millegagi kindlasse ühendusse
.
Lauad löödi naeltega postide külge. Majaseina, kivi külge kinnitati mälestustahvel. Sidusin hobuse lasipuu külge kinni. Vagunid haagiti rongi külge. Mees poos end penni külge. Ühendasin juhtme otsad üksteise külge. Savi hakkas, kleepus saabaste külge. Takjad hakkasid riiete külge. Pistis tule laastude külge. Seisis nagu maa külge naelutatud, kasvanud. Raske haigus aheldas ta voodi külge. Jäägu mu keel suulae külge kinni, kui ma valetan! Liitis ühe vallutatud ala teise järel oma valduste külge.
||
(üldisemalt)
.
Kelle külge katk hakkas, see suri. Pärisorised talupojad olid kinnistatud maa külge. Ta on ihu ja hingega kasvanud oma töö külge.
*
Või nii teineteise külge olete kasvanud – Saalep ja sina!
E. Vilde
. *
Ta oli tüdruk, kes maast madalast kasvanud külaelu külge..
R. Sirge
.
2
.
haardega, haarates kuhugi, kellessegi kinni
.
Kargas perutavale hobusele suitsete külge. Uppuja klammerdus päästja külge.
*
Seekord siiski Miina kätt pudeli külge ei aja.
H. Kiik
. *
.. nemad [= koerad] olid valmis iga silmapilk kassi külge kargama, eriti just Muska.
A. H. Tammsaare
.
||
(üldisemalt)
.
Kes teda uskuda teab, paneb veel sulle noa kõri külge! Mu silmad jäid kohe tema külge kinni. Kõigi pilgud naelutusid kõneleja külge.
3
.
kõnek
(puutudes) vastu
.
Uks on värvitud, vaata et sa selle külge ei lähe!
*
.. tuleb käsikaudu kobades toast ja sihib oma voodi poole; juhtub kätega Marguse külge..
A. Kitzberg
.
||
pühkides millegi vastu, millegi sisse
.
Ema kuivatas käed põlle külge.
*
.. pühkis käed ninarätiku külge puhtaks.
O. Luts
.