küllalt

‹
adv

›
1
.
(täiesti) piisavalt, piisaval määral
.
Meil on kõike küllalt. Toitu oli laual rohkem kui küllalt. Sellest on enam kui küllalt. On juba küllalt sadanud. On küllalt, kui kell 7 tõusta. Aega küllalt! Mul pole küllalt sissetulekut. Kas teil pole veel sellest küllalt, et.. Oled juba küllalt suur, et seda taibata. Siin on soe küllalt. Kirjutis polnud tema meelest küllalt hea. Oleme teineteist küllalt kaua tundnud. Küllalt
'
aitab
'
paigalistumisest!
||
võrdlemisi palju, võrdlemisi rohkesti
.
Eks me tundnud ka hirmu küllalt. Siin oli küllalt mehi, kes polnud olukorraga rahul. Ma olen siin küllalt vaeva näinud. Lahes on jääd veel küllalt.
2
.
võrdlemisi, üsna
.
Õhtuti on juba küllalt jahe. Raamat on küllalt kallis. Tuba on küllalt mugav. Ta on küllalt kogenud maletaja. Tundsin end külas küllalt koduselt. Laulmine kostis küllalt selgesti. Käbid olid küllalt kõrgel. Temataolisi inimesi leidub küllalt palju.
3
.
villand
.
Mul hakkab kõigest sellest juba küllalt saama.
*
Nad ei tahtnud aga enam sõda näha, neile oli sellest küllalt!
F. Tuglas
. *
Tal oli nende patramisest ja pilkamistest küllalt..
A. Saal
.