küljes
I
.
‹
adv
›
1
.
millelegi kinnitatuna
.
Vanal pintsakul ei ole enam nööpe küljes. Kaubal on etiketid küljes. Mis silt see siin küljes on? Puudel püsisid kaua lehed küljes. Põõsal on valged marjad küljes.
||
üldisemalt märgib millegi esinemust kellelgi, millelgi
.
Tal on mingi haigus, tõbi, häda küljes. Kleidil oli higihais küljes. Tootel on paar defekti küljes. Sel mehel on vanad harjumused veel tugevasti küljes. Aadu teeb vahel tööluuse, tal ju see viinaviga küljes. Poisikesel oli näppamise mood küljes. Tal on minevikust paar plekki küljes.
*
Kõik, kellel oli küljes saksa verd, pidid surema.
A. Hint
.
2
.
haardega, hoidega kelleski, milleski kinni
.
Koer oli kepil hammastega küljes kinni. Ta ei jäänud minust maha – oli nagu takjas küljes.
II
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
millessegi, kuhugi kinnitatuna
.
Laud on põranda küljes kinni. Põõsa küljes on veel mõned lehed. Ülikond rippus seinal konksu küljes. Sink rippus penni küljes. Aisa küljes on kellad. Jõulukuuse küljes särasid küünlad. Hobune on lasila küljes kinni. Kontide küljes oli veel veidi liha.
*
Rehetoa küljes seisis siin ka kamber..
J. Pärn
.
||
üldisemalt märgib millegi esinemust kellelgi, millelgi
.
Majade küljes märkasin nikerdusi. Puudusi märgatakse ikka teiste küljes.
*
Ma leidsin lihtsa vaese külalapse küljes omadusi, mis mind temast enam lugu pidama äratasid..
Juh. Liiv
.
2
.
(hrl. piltlikes väljendites:) haardega, hoidega kelleski, milleski kinni
.
Suur poiss, aga ripub ema seelikusaba küljes. Rippus pilguga kõneleja suu küljes. Ta on hingega, südamega ürituse küljes. Sinu süda ripub Tartu küljes. Sassi hing on vara küljes kinni. Kodu oli tal väga südame küljes. Miks sa nii väga ühe inimese küljes ripud? Põllumehe mõtted on aina mitmesuguste tööde küljes.
*
Ta rippus kramplikult elu küljes ja ei tahtnud surra.
O. Luts
.
3
.
millelegi väga lähedal
.
Liiklus oli väga tihe – auto auto küljes kinni.