välja kirjutama
1
.
väljakirjutisi tegema
.
Kirjutas endale raamatust välja vajalikud andmed. Kirjuta harjutusest välja kõik nimisõnad!
2
.
kellegi
lahkumist
vormistama
;
välja registreerima
.
Naine kirjutati haiglast tervenenuna välja. Vanasti tuli endisest elukohast enne välja kirjutada, kui sai uude sisse registreerida.
3
.
kellelegi mingit dokumenti, ametlikku paberit vormistama
.
Orderit, luba, töökäsku välja kirjutama. Saateleht, arve on välja kirjutatud Tallinnas. Arst kirjutas välja surmatunnistuse, retsepti, ravimi.
4
.
täielikul kujul, lühendamata kirjutama
.
Asutuse nimi tuleb täielikult välja kirjutada. Kas eesnimi tuleb ka välja kirjutada?