lahti

‹
adv

›
‹
koos nii olukorda kui ka üleminekut märkivate verbidega
›
1
.
avatud seisundisse, avatuks
;
avatud seisundis, avatuna
.
Uks läks lahti. Uks on (pärani, ristseliti) lahti. Akent, ust, väravat, luuki lahti tegema, lükkama, tõmbama, kiskuma. Karbi kaas kargas lahti. Tegi, lõi raamatu lahti. Kiri on lahti võetud. Mantli hõlmad eest lahti. Nööpis pintsaku lahti. Vedas tõmbeluku lahti. Kotisuu on lahti. Tõmbab laualaeka lahti. Silmad on lahti. Haige tegi silmad lahti. Magab, suu lahti. Õied on lahti. Tulbid hakkavad lahti lööma, õisi lahti ajama.
|
piltl
.
Tänaval tuleb silmad ja kõrvad lahti hoida. Hing, meeled kõigele ilusale lahti.
||
tööks, asjaajamiseks, tegutsemiseks avatud v. avatuks
.
Mõned poed on ka pühapäeviti lahti. Kantselei on lahti kella üheksast. Mis kellani on muuseum lahti? Mis kellast, millal kaubamaja lahti tehakse? Remont on valmis ja pood jälle lahti. Keera, tee raadio, televiisor lahti. Keeras, tegi kraani, duši lahti. Kes jättis kraani lahti?
2
.
millestki katvast vabaks v. vaba
;
millestki täitvast tühjaks v. tühi
; ant.
hrl
. kinni.
Kohvrid pakiti lahti. Osa asju on veel lahti pakkimata. Harutas kompveki (paberi seest) lahti. Kartulikuhi kaevati, tehti lahti. Kartulivaod aeti harkadraga lahti. Lõikab konservikarpi lahti. Kougib pudelit, purki lahti. Tegi, korkis pudelid lahti. Kaev oli pealt lahti
'
kaaneta
'
jäetud. Haav on lahti, ei kasva kinni. Haav läks, rebenes uuesti lahti. Võssa kasvanud metsasihid tuleb lahti raiuda. Umbetuisanud teed aeti, lükati, roogiti lahti. Teed, jääauk hoiti lahti. Sillutis, asfalt lõhuti lahti. Kevadtormiga läheb meri lahti. Kas Peipsi on juba lahti?
||
rõivastest, jalatsitest vabaks v. vaba
.
Võtab riidest lahti. Koorib end lahti. Rõivastusime, riietusime lahti. Olin juba riidest lahti ja magama minemas. Võta jalad lahti.
3
.
sellises olukorras v. sellisesse olukorda, et ei ole (millegi külge) kinnitatud, köidetud, et ei ole haardes, kütkes, et liikumine pole takistatud
;
millegi küljest lahku v. lahus v. ära
.
Lehm oli enda ketist, lõast lahti tõmmanud. Koer on õues lahti. Laps ei lasknud ema käest lahti. Lase mind lahti. Päästis end rabeldes lahti. Paat on ketist, kai küljest lahti. Nokk kinni, saba lahti. Keeras mutri lahti. Murdis, muukis luku lahti. Tee, keera uks lukust lahti. Ära muugi, uks on lahti. Teeb, päästab vöö, pandla, nööbid lahti. Hammas on lahti, logiseb. Kui käed oksa küljest lahti lähevad, kukud alla. Kiskus end haardest lahti ja põgenes. Krohv, tapeet on seina küljest lahti. Kingal tuli tald (alt) lahti. Värv on tükati lahti ning koorub maha. Leival on koorik lahti. Kalju küljest murdus tükk lahti. Vagun haagiti rongi küljest lahti. Leiba, praadi, torti lahti lõikama. Küpsed pähklid löövad oma tupest lahti. Kevadel läheb puudel koor lahti. Koeral, kassil on karv lahti
'
ajab karvu
'
.
||
rakkest, rakendi eest vabaks v. vaba
.
Võta hobune (vankri eest) lahti ja vii talli. Rakendab hobuse lahti. Härjad päästeti ikkest lahti.
||
eemal(e), teat. vahemaa taha v. taga
.
Tõukas paadi, parve kaldast lahti. Finišisirgel suutis Jaan end teistest lahti rebida.
|
piltl
.
Ei suuda neiult pilku, silmi lahti rebida. End rutiinist, harjunud ükskõiksusest lahti rebima, lahti raputama.
4
.
(rohkem) laiali, kohevil(e), lõdvemal(e), nii et endine kuju ning mõõtmed hrl. muutuvad
; ant.
hrl
. kokku.
Lõi lehviku, vihmavarju lahti. Läheme heinakaari lahti lööma. Laotas lina lauale lahti. Selle söögilaua saab vajaduse korral lahti tõmmata. Vaipa, kaarti lahti rullima. Paberikäär rullus iseenesest lahti. Taigen oli lauale lahti rullitud. Sõlme, kingapaelu lahti tegema. Õhtul päästab ta oma pikad juuksed palmikust lahti. Juuksed palmitseti lahti. Pestud ning kuivanud villad tuleb lahti noppida. Sassiläinud lõnga lahti harutama. Munad on lahti klopitud. Madu keris end lahti. Tõmbab lõõtspilli lahti. Lõõtspill lahti üle rinna.
||
osadeks, detailideks
;
osadena, detailidena
.
Mootorit, masinat, seadet lahti monteerima. Kellavärk on laual lahti, ei oska enam kokku panna.
*
Tääger oli oma kergekuulipilduja lahti võtnud ja takseeris iga osa tähelepanelikult.
P. Kuusberg
.
||
(raha kohta)
.
Vaheta mu sajakroonine kümnesteks lahti. Tee mulle kroon (sentideks) lahti.
||
piltl
(analüüsi, kaalumise v. hindamisega seoses)
.
Probleemi, kunstiteost, luuletust lahti mõtestama. Kirjandi teema on jäänud korralikult lahti kirjutamata.
5
.
(tee, juurde- v. läbipääsu kohta:) avatud, vaba
;
avatuks, vabaks
; ant. kinni.
Rand on tuultele lahti. Eest ära – tee lahti! Noortele on õppimiseks kõik teed lahti. Uskusime, et meile on kogu maailm, kõik võimalused lahti.
*
Ta avaldas kord ise, et elu on tema ees lahti, et ta saavutab armastust, kuulsust ja au.
J. Kärner
.
6
.
kellestki v. millestki vaba(ks) v. ilma
.
Tüütust inimesest tahab igaüks lahti saada. Lõpuks ometi oleme võlgadest, vaevast, murest, orjusest lahti. Nad said turul kiiresti oma kaubast lahti. Pole raske rahast lahti saada. Halbadest harjumustest lahti saama. Mitte ei saa sellest tundest, kahtlusest, kartusest lahti.
Kes lõikuse ajal und armastab, saab leivast lahti.
*
Kui te Tõmmiku ära viite, siis olen ma korraga kohe piimast lahti ..
A. H. Tammsaare
.
||
(sidemete katkestamise, loobumise, keeldumise, äraütlemisega seoses)
.
Ütles ennast oma vaadetest, põhimõtetest, lepingust, pärandist lahti. Salake ta maha, öelge tast lahti.
||
(ametikohalt, töölt vallandamisega, vabaks saamise v. vaba olemisega seoses)
.
Ta lasti, tehti töölt, ametist lahti. Ta saab varsti sõjaväest, ajateenistusest lahti. Mai lõpul saavad lapsed koolist lahti. Varsti võtan enda töölt lahti. Teda püüti direktori kohalt lahti kangutada. Teomees oli saanud mõisa alt lahti. Ta on nüüd töölt lahti. Jaan hääletati esimehe kohalt lahti.
*
See on ju hirmus niiviisi: teine saab kohast lahti, ilma et tal vähematki süüd oleks.
O. Luts
. *
Raha ei ole, et liisust end lahti osta ..
E. Särgava
.
||
vanglast, kinnipidamiskohast vaba(ks)
.
Lasti vangist, vangilaagrist lahti. Ta sai amnestiaga lahti. Ta oli vahepeal lahti, aga siis pandi uuesti kinni.
*
„See varganägu siis jälle väljas.” – „Juba aasta aega lahti! ..”
V. Lattik
.
7
.
(mingi tegevusega v. selle algusega, puhkemisega v. juhtumisega seoses)
.
Töö, sõit, pidu läheb lahti. Sõda olevat lahti. Noored lõid tantsu lahti. Kusagil on tuli lahti (puhkenud). Kes sellise kõlaka lahti laskis? Külas on jutud lahti, et Jaan pidi Mari pool käima. Tuul lõõtsub – varsti on vihm lahti. Nüüd läheb viljalõikus(eks) lahti. Nii kui kokku saavad, kohe tüli lahti. Heas tujus löödi laulgi lahti. Pillimees lõi loo, polka lahti. Lõime peo, labraka lahti. Siis läks märul(iks) lahti. Laseb nutu, pilli, tönni lahti. Kink võttis lapsel naeru lahti. Mis lahti (on)? – Lahti pole midagi. Mis sinuga lahti on? See pole õige asi, seal on midagi lahti. No küll on lugu lahti! Nüüd on põrgu, kurat lahti!
||
(laengu detoneerimisega seoses)
.
Püss läks kogemata lahti. Revolver ei läinud lahti.
8
.
(heasse v. normaalsesse) vormi
;
(heas v. normaalses) vormis
.
Häält lahti laulma. Meie korvpallimeeskond alustas puiselt, aga hiljem mängiti end lahti. Selles rollis mängis noor näitleja end toredasti lahti. Ta matemaatikuanne läks alles keskkoolieas lahti.
9
.
kõnek
(kiirenenud rooja-, higi- jm. eritusega seoses)
.
Kõht on lahti. Ehmatas enda kõhust lahti. Saunalaval läheb higi lahti. Iga väikese asja pärast kohe vesi
'
pisarad
'
lahti.