alanema

‹
37

›
1
.
(vähehaaval) allapoole, madalamale vajuma v. madalamaks muutuma, langema
.
Kaspia mere pind üha alaneb. Idatuultega oli meri alanenud ning lautrikivid olid veest väljas. Kevadine suurvesi hakkab alanema. Hommikuks oli paistetus alanenud. Iga päev köetakse ahje – puuriit muudkui alaneb. Paremal pool teed alanevad voore nõlva põllud järveäärseks luhaks. Mere poole alanevail rannikuastanguil kasvas mets. Mäestik alaneb nagu märkamatult lauskmaaks. Leegid alanevad, tuli hakkab kustuma. Alanevas joones, alanevas liinis sugulased, alanevad sugulased
'
lapsed
, lapselapsed jne.
'
.
Alanev järjekord
'
järjekord suuremast väiksema suunas, ülemisest alumise suunas jne.
'
.
*
Isegi õlu tema peekris jõudis vahutuks alaneda, enne kui rüübata märkas.
H. Sergo
. *
.. tantsime vennatantsu, hüppame ringi, ja ma olen kindel, et kõht alaneb.
F. Tuglas
(
tlk
).
2
.
(hrl. mingi arvudes väljendatava suuruse puhul:) vähenema, langema
.
Veebruaris alanevad talvekaupade hinnad. Maksud alanesid. Üür alanes. Hommikuks palavik alanes. Õhutemperatuur võib alaneda nullini. Soolhappe kontsentratsioon maonõres on alanenud.
3
.
(vähehaaval) tugevust, teravust, intensiivsust vms. kaotama, nõrgenema, raugema
.
Pinevus, pinge alanes. Joobnul alaneb kriitikavõime. Hooti ägenev, hooti alanev valu. Naise hääl alanes vihaseks sosinaks.
*
Kusta Puuranna viha hakkas aegamööda alanema.
H. Angervaks
.