ehk küll
möönev sidesõna (
ehk
ja
küll
vahel võib eriti varasemas pruugis esineda teisi sõnu)
; sün. kuigi, ehkki, olgugi et
1
.
alustab mööndlauset, mis toob esile asjaolu, millest hoolimata pealauses märgitud olukord v. tegevus siiski aset
leiab
.
Mindi teele, ehk küll sadas kõvasti. Jaak jätkas tööd, ehk küll Mikk arvas, et sellest pole kasu. Ehk küll see on juba vana lugu, võetakse ta vahel uuesti kõne alla. Ta läks koosolekule, ehk tal küll selleks tahtmist polnud.
*
Körber nikutas tõsiselt peaga, ehk süda küll naeris ...
E. Särgava
. *
Ehk ta küll oma vettinud riietes külma pärast lõdises, uinus ta siiski varsti magama.
E. Vilde
.
2
.
alustab teat. piiravat väidet, reservatsiooni, täpsustust sisaldavat mööndlauset (ka kiillauset) v. vastava iseloomuga lauseosa
.
See raamat meeldis rohkem poistele, ehk küll ka tüdrukute hulgas oli lugejaid. Ta oli hea inimene, ehk küll pisut äge. Niisugust asja juhtub, ehk küll mitte sageli. Üldiselt oldi arvamusel (ehk küll kuuldus ka kahtlevaid hääli), et töö tuleb hinnata heaks.
*
Iga lusikatäie järel lähevad elavamaks ta silmad, kõnekamaks ta nägu, ehk küll ikka nii tõsine, tume.
Juh. Liiv
.