leidma

‹
leian
45

›
1
.
otsides v. juhuslikult midagi v. kedagi märkama v. kätte saama, millegi v. kellegi asupaika v. olemasolu avastama
.
Leidis kadunud raamatu. Lapsed leidsid linnupesa, pargiteelt raha. Lõpuks leiti kiri ühest laekast. Küll otsisime võtit, aga kuskilt ei leidnud. Leidsin kobamisi ukse. Leiti uusi maardlaid. Naftat, kivisütt pole Eestist leitud. Põgenikku pole tänaseni leitud, ta jääbki vist leidmata. Kas
leidsite
seeni? Jõhvikaid on sel aastal vähe leida.
Kes otsib, see leiab.
Pime kana leiab (ka) tera.
||
mitme hulgast, paljudest võimalustest õiget, sobivat välja valima
.
Ta ei leidnud kohe kõneainet, paslikku vastust. Ma lihtsalt ei leia sõnu ta iseloomustamiseks. Igale lillele tuleb leida talle sobiv vaas. Leidis endale viimaks hea töökoha, abikaasa.
|
hlv
.
Küll nüüd leidis, kellele saladusi usaldada!
||
lahendust välja mõtlema, nuputama
;
välja arvutama
.
Püüame ühiselt nõu leida. Lõpuks leidsime lahenduse, olukorrast väljapääsu. Küllap me leiame mõne teise võimaluse, kuidas temast lahti saada. Leida kera pindala, kui kera raadius on 10 cm.
||
kõnek
leiutama
.
Universaalset vähivastast ravimit pole veel leitud.
*
.. leitakse aparaat, millega võib lugeda inimeste mõtteid ja tundmusi.
A. H. Tammsaare
.
||
aega millekski jaguma saama
.
Spordiks, harrastusteks, lastega jalutamiseks aega, mahti leidma. Tahan sinuga rääkida, ehk leiad minu jaoks pool tunnikest.
2
.
mingit asjaolu, olukorda v. seisundit märkama, nägema v. avastama
(
2.
täh.)
Järsku leidsin, et mu kohver oli kadunud. Ärgates leidsin, et teised olid juba läinud. Koju jõudes leidsin uksed-aknad pärani. Ma ei leia selles loos midagi imelikku. Kaksikute vahel on raske leida mingit erinevust. Üks lammas leiti karjast puudu olevat. Mida ta selles tüdrukus küll leiab? Mis talle süüks leiti? Leidsime ta veel hilisõhtul töötamas(t). Tihti leidsin end Mallele mõtlemast.
3
.
arvama, arvamusele jõudma, arvamusel olema
.
Kas teie ei leia, et peaksime minema hakkama? Arst leidis, et haigele on vaja miljöömuutust. Kriitika leidis uue romaani alamõõdulise olevat. Nõukogu leidis, et uurimus ei vasta väitekirja nõuetele. Kõik leiavad, et ta ei kõlba õpetajaks. Katsikulised leidsid, et poiss on nagu isa suust kukkunud.
4
.
(osaks) saama, pälvima
;
midagi saavutama, millenigi jõudma
.
Tunnustust, heakskiitu, poolehoidu, kasutamist, rakendust leidma. Ettepanek leidis kohe pooldajaid. Ta ei leia millestki lohutust, tröösti. Mis lõbu sa sellest leiad? Koduski ei leia hingerahu. Oskab inimestega kontakti leida. Laps leiab vanematelt kaitset ja tuge. Mure ei lase öösel unerahu leida. Leidis peavarju, ulualust sugulaste juures. Lehtlas leidsime päikese eest varju. Leidis abi metsarohtudest. Otsa, surma leidma
'
surma saama
'
.
Teineteist leidma
'
teineteisesse armuma
'
.
Ennast leidma
'
ennast ning oma kohta elus mõistma hakkama; meelerahu, vaimset tasakaalu saavutama
'
.