elavalt

‹
adv

›
1
.
(<
elav
(
hrl. 1., 5.
täh.))
Leidke
ta, elavalt või surnult! Haug neelab oma saagi elavalt. Vaieldi, arutleti, vesteldi elavalt. Kirjandust loeti elavalt, õhinaga. Seltsi tööst võeti elavalt osa. Elavalt sagiti müügilaudade ümber. Selvepesulaid on hakatud elavamalt kasutama. Elavalt žestikuleerivad käed. Elavalt sädelevad silmad.
2
.
kujukalt, piltlikult, selgelt
.
Kõik tuli jälle elavalt meelde. Manab möödunu elavalt silme ette. Seda võin üsna elavalt kujutleda. Elavalt illustreeritud raamat.