sumin

‹
-a
2

› ‹
s

›
1
.
hrl. madalatooniline suhteliselt ühtlane pidev (vaikne) heli, mida tekitavad
lendavad
putukad, inimhääled, teat. esemed vms.
.
a
.
(putukate tekitatud)
.
Mesilaste ühetooniline madal sumin. Mesipuust kostis ärevat paljuhäälset suminat. Herilaste, kärbeste sumin. Aeda täitis putukate, tuhandete putukatiibade sumin. Lendavate põrnikate sumin täitis õhku. Õitsvast pärnapuust kostab lakkamatut suminat. Sülem tõusis suminal, suminaga lendu. Oli kuulda sitikate unist suminat.
b
.
(inimeste tekitatud)
.
Vahetunni ajal oli klass täis suminat. Juttude sumin vaikis. Läbi rahvahulga käis rahulolematu, erutatud, heakskiitev sumin. Uued hääled liitusid elavasse suminasse. Kohvik kajas paljuhäälsest suminast. Läks suminaks – igaüks püüdis üksteise võidu midagi seletada. Üleüldise sumina seast oli raske eraldada üksikuid sõnu, kaaslase juttu. Rõõmsate häälte sumin katkes järsku. Piinliku vaikuse asemel valitses ruumis elav sumin. Laulja hääl kadus baari suminasse. Kohvik sumises oma suminat. Luges suminal poolvaljusti palvet.
c
.
(esemete tekitatud)
.
Sisselülitatud raadio, televiisori, külmkapi tasane sumin. Töötavate ventilaatorite sumin. Telefonitorust kostis ainult suminat ja prõginat. Liikumine, jooksmine, autode mürin – kõik see suurlinna sumin oli talle võõras. Orel sumises tasa, siis paisus sumin helide jõeks. Voki tuhm sumin mõjus uinutavalt. Köögist oli kuulda priimuse, teekatla suminat. Samovar kees suminal. Tuule kurb sumin telefonitraatides.
*
.. keeras valijat, kuni puhkes [raadiost] Budapesti mustlaskapelli magus sumin.
M. Raud
.
▷ Liitsõnad:
jutu|sumin
,
kõne|sumin
,
mesilas|sumin
,
pahameele|sumin
,
peosumin
.
2
.
kõnek
joobnud olek
. *
Noh, „Volga valge kange” ja ... Üks sitt muidugi kõik, peaasi, et suminat saab.
T. Kallas
.