lihtsalt

‹
adv

›
1
.
(<
lihtne
).
Õpetaja püüdis seletada võimalikult lihtsalt ja arusaadavalt. Lihtsalt sisustatud korter. Nii lihtsalt see asi ei lähe. Tervitas kõiki lihtsalt ning tseremooniata.
2
.
(hrl. rõhutu tugevdava v. piirava rõhumäärsõnana:)
.
a
.
lausa, otse
.
Lihtsalt ime, uskumatu, võrratu! Lihtsalt imetlusväärne enesevalitsus. Ülesanne oli lihtsalt üle mõistuse raske. Lihtsalt nöök, kuidas kõik viltu veab! Ilm oli lihtsalt suurepärane. Lihtsalt lust on tööd teha. Lihtsalt hale vaadata, häda näha, kui vaevane ta on. Lihtsalt viha teeb, marru ajab, nutma paneb ta mõistmatus. Raha lihtsalt sulab näppude vahelt.
*
Mu onul on kõva käsi, lihtsalt raudrusikas.
E. Männik
.
b
.
ei muud kui, ainult
.
Ei tulnud lihtsalt meelde, lihtsalt unustasin. Ma lihtsalt ei taha minna. Mul polnud lihtsalt aega, raha. Ta on lihtsalt loll, mitte pahatahtlik. See tuli lihtsalt hoolimatusest, lohakusest. Tal lihtsalt polnud õnne, tal lihtsalt ei vedanud. Ega mul asja polnud, tulin lihtsalt niisama. Tuleb oodata, lihtsalt oodata. Ta räägib seda lihtsalt kadedusest.