liikuma

‹
liigun
42

›
1
.
(üks kord v. korduvalt) oma asendit muutma, teise asendisse minema
.
Kangutame kivi, aga see ei mõtlegi liikuda. Tuul on nõrk, puulehed vaevalt liiguvad. Rohi lõi tuulehoost liikuma. Sulg kübaral liikus sammude taktis. Tiigis on kalu nii palju, et vesi lausa liigub. Ma ei saa närida, hammas liigub. Kõrisõlm liigub neelatamisel üles-alla. Ükski lihas ta näos ei liikunud. Nuhutava koera sõõrmed liiguvad. Kellaosutid liiguvad päripäeva, pendel liigub edasi-tagasi. Ratas liigub ümber telje. Aken, uks liigub hingedel. Jalg on kange, ei anna põlvest liikuma. Huuled liiguvad, aga häält ei tule. Hingates rindkere liigub. Istusime, lamasime liikumata. Ta silmad liikusid vastust oodates ühe pealt teise peale. Kala seisab paigal, ainult uimed liiguvad. Sukavardad liiguvad vanaema sõrmede vahel.
2
.
(üks kord v. korduvalt) oma asukohta muutma, paigast teise siirduma, kulgema
(
1.
täh.)
Rong nõksatas liikuma. Laev liikus aeglaselt jääsupis. Bussid liiguvad liinidel korrapäraselt. Pilverünkad liiguvad üle taeva. Jõgedel jää juba liigub. Atlandilt liigub Baltimaadele tsüklon. Laavavool liikus mööda mäekülge alla. Kevadel hakkavad puudes mahlad liikuma. Lusikas liigub kausi ja suu vahet. Rongkäik liigub läbi linna. Väledalt liiguvad sõrmed klaveriklahvidel.
|
piltl
.
Kaupa, raha liigub, aga vähe. Gripp olevat jälle liikumas. Juhtumi kohta on liikunud mitmeid jutte. Ta luuletused liikusid käsikirjana käest kätte. Vestlus liikus poliitika ümber. Bioonika liigub bioloogia ja tehnika piirimail. Õpetaja oskas laste mõtted, fantaasia liikuma panna. Aasta liigub lõpu poole.
3
.
käima, kõndima
;
minema
.
Madu liigub roomates, konn hüpates, lind lennates. Hobune liikus sammu, galoppi, sörki. Keegi vist liikus esikus. Haige pidi lamama, ei tohtinud liikuda. Toas ta ikka liigub, välja minna veel ei või. Noored liikusid tänavail rühmiti. Ei julge öösel linnas üksi liikuda. Perenaine liigub päev läbi köögis, õues, lauda vahet. Ega midagi, hakkame kodu poole liikuma. Mina ei liigu siit kuhugi, sammugi.
||
rändama, matkama
;
hulkuma
.
Mis viga autoga liikuda! Väikeste laste juurest ei pääse kuhugi kaugemale liikuma. Ta on palju Aafrikat mööda, maailmas liikunud. Metsas liikudes võib tihti põtru näha. Siin liikuvat öösiti hunte. Jaamas liigub igasugust kahtlast rahvast.
||
(suheldes, milleski osaledes) tihti käima v. viibima
.
Oli nooruses liikunud kunstiringkondades, lahkusuliste hulgas, hipide seas. Tädi oli rohkesti seltskonnas liikunud ja tundis kombeid.
4
.
oma seisundit v. olekut muutma, teisenema, arenema
(
1.
täh.)
Tervis liigub paremuse poole. Ta meeleolu liigub ühest äärmusest teise. Elu on kõvasti edasi liikunud. Ta luule liigub lihtsuse suunas.
*
Kevad tuli ja kõik hakkas liikuma. Veed tõttasid, võrsed tungisid mullast ..
H. Mänd
.