loll

‹
-i
21

›
1
.
(inimese v. looma kohta:) rumal, taipamatu
;
lihtsameelne
.
a
.
‹
adj
›
Ta on nii loll, et midagi ei taipa. Tema arvates on kõik teised lollid, tema üksi tark. Loll kui oinas, labidas, lauajalg, labakinnas, pastel, saabas. Ta on üks lollimaid klassis. Ära mine enam seletama, teed end ainult lolliks. Ei tahtnud küsida, et mitte lootusetult loll paista. Ta oli loll, et nii palju maksis. Loll varas, kes niisugust asja võttis. Kutsikas on alles loll ja lontu. Loom pole loll, et kõike sööb. Eeslit peetakse lolliks loomaks. Olime alles noored ja lollid. Mis teab loll laps armastusest! Ära ole loll, et kõike usud. Loll olin, et teda usaldasin. Tuleb ikka minna, sai talle lollist peast, lolli peaga lubatud. Jätsin lolli aruga võtmed ukse ette.
b
.
‹
s
›
Igale lollilegi arusaadav. Olin suur loll, et sinu nõu kuulda ei võtnud. Otsi lolli, kes sulle laenab. Ehk leiangi mõne hea südamega lolli. Vaadake seda lolli, kes igaüht usub. Ainult loll oleks kinnivõtmist ootama jäänud. Lolli on kerge tüssata. Kiitusega püüa lolle. Rabasin tööd teha nagu viimane loll. Mis sa, loll, ennast nii palju vaevad! see on trikk lollide õngevõtmiseks. Oh ma lollide loll!
Lolle ei künta ega külvata.
Üks loll võib rohkem küsida, kui kümme tarka vastata.
Loll saab kirikus ka peksa.
*
.. ega temagi see ainus loll pidanud olema, kes palgaga läbi ajab.
T. Kallas
.
▷ Liitsõnad:
loom|loll
,
puru|loll
,
püsti|loll
,
toruloll
.
2
.
kõnek
hull, poole aruga, napakas, ogar, segane
.
a
.
‹
adj
›
Ta olevat vanast peast lolliks läinud, põrutusest lolliks jäänud. Kas oled loll või muidu rumal! On enda lolliks joonud. Tööd on nii palju, et mine või lolliks. Sa võid teise niimoodi lolliks ehmatada. Nii kuum on, et võtab peast lolliks. Loll peast, hakkab tüli norima!
b
.
‹
s
›
Sündinud, parandamatu, vaikne, lausa hullumaja loll. Lollil lolli teod. Loll on loll, lolliga pole midagi peale hakata. Mis sa lollist kiusad! Mängib lolli, et teda tööle ei pandaks. Mis sina, loll, sinna otsisid! Tuulab ringi nagu loll. „Miks ta nii arvab?” – „Küsi lolli!”
.
3
.
(tegude, jutu jms. kohta)
.
a
.
‹
adj
›
arutu, rumalust, lollust ilmutav
.
Jäi mulle lolli näoga otsa vahtima. Tal tuli loll mõte vanas eas noor naine võtta. See on tõesti loll tegu, plaan. See on loll jutt, mis ta ajab lolli juttu. Mingi loll eelarvamus, kartus. Ärge tehke lolli nalja, lolle tükke. Lihtsalt loll oleks hakata vastu vaidlema. See on loll süüdistus, kahtlustus, käsk. Kirjandis oli tal paar lolli viga. Tal on loll komme, mood, harjumus küüsi närida. Tal tuli mingi loll tuju peale.
b
.
‹
s
›
lollus
(
2.
täh.)
Ära sa lolli tee, et lähed. Temast räägitakse igasugust lolli. Poiss olevat koolis midagi lolli teinud. Ära pane tähele, mulle meeldib vahel lolli ajada
'
lollusi rääkida
'
.
4
.
‹
adj
›
(piinlikult) rumal, narr
.
Äärmiselt loll kokkusattumus, juhus. Loll lugu, et eksamil läbi kukkusin. Oled sattunud lolli supi sisse. Meie olukord oli lollimast lollim. Asi läks kõige lollimal kombel nurja. Püüdsin oma lolle pisaraid varjata. Tal on lolli moodi
'
väga
'
vedanud. Tema eest on loll ennast arana näidata. Loll tunne on minna raha laenama. Loll on seista ja pealt vaadata, kui teised tööd teevad.