looma

‹
luua, lõin
40

›
midagi (üldse v. antud juhul uut) tekitama
;
millegi tekkimise, toimumise v. olemasolu põhjuseks olema
1
.
(subjektiks üldisem, inimesest sõltumatu, tihti impersonaalseks jäetav tegur)
.
Alguses loonud jumal taeva ja maa. Kõik jumala loodud loomakesed. Maavarad on loodus loonud. Inimene on loodud meheks ja naiseks. Niimoodi on Loojast loodud, saatusest määratud. Uss on loodud roomama, lind lendama. Kes laisaks loodud, sellest virka ei kasvata. Ta on juba niisugune targa peaga loodud. Ta ei ole küürakaks loodud, vaid pärast jäänud. Ta on näitlejaks loodud, loodud näitleja. Ta on loll loodud, loodud loll. Niisugust meest, kes temast jagu saaks, pole veel maa peale loodud. Ants ja Mall läksid lahku, ju polnud nad siis teineteisele loodud.
Jonn on jumalast loodud.
Kui jumal loob lolli, siis loob lollile ka molli.
*
Kui te surmaks olete loodud, siis surete ..
J. Peegel
. *
Eestlane olen ja eestlaseks jään, / kui mind eestlaseks loodi.
J. Leesment
.
||
loodud
‹
atribuudina
›
kõnek
looduslik, loomulik
.
Reejalased painutati loodud kõverusega puust. Kas ta juuksed on loodud värvi või pleegitatud? Kleit ümber keha nagu loodud nahk. Iga asi tuleb omal loodud ajal. Elu läheb oma loodud rada. Allaneelatud nööp tuli loodud teed kõhust välja. Loodud moel, kombel.
||
nagu loodud
väga sobiv v. paras
;
väga sobivalt
.
Need saapad on mulle nagu loodud. See vaas on roosidele nagu loodud. Välu on laagriplatsiks nagu loodud. Kunsthambad istuvad suus nagu loodud. Kuidas sobib? – Nagu loodud!
||
‹
impers.
›
(uue Kuu-tsükli algamise kohta)
.
Millal, mis päeval uus kuu luuakse? Kuu loodi vihmaga, tuleb pikka sadu. Kui kuu kõrgele luuakse, tulevat külma.
2
.
(subjektiks inimene, tema vaimne või kehaline tegevus)
.
Vaimseid ning ainelisi väärtusi looma. Kui palju poeeme on loodud armastusest! See kunstnik on loonud peamiselt natüürmorte. Näitleja on loonud unustamatuid lavakujusid. Rahvasuu on loonud temast lausa legende. Einstein lõi relatiivsusteooria. Ingmar Bergmani loodud filmid. Laboratooriumides loodud tehiskiud. Inimene loob üha uusi masinaid. Oma tööga loodud jõukus. Loov töö, tegevus, fantaasia.
||
(teat. töödega seotud väljendites)
.
Heinasaod veeti kokku ning hakati kuhja looma. Kangast looma
'
kangast käärima; lõimelõngu kangaspuudele panema
'
.
Sukka, kinnast looma
'
kudumise alustamiseks silmuseid varrastele tegema
'
.
Mitu silma tuleb meeste kindale, kindaks luua?
||
midagi asutama, rajama, ellu kutsuma
.
Aafrikas luuakse üha uusi riike. Noored asusid endile uut kodu looma. Poeg kavatseb naise võtta, oma perekonna luua. Luuakse uusi ühinguid, seltse. Loodi uus asutus.
||
mingit olukorda v. vahekorda esile kutsuma
.
Sidemeid, suhteid, kontakte looma. Püüab üldises segaduses korda luua. Noortele tuleb luua võimalused edasi õppida. Luksusvagunites on reisijatele loodud kõik mugavused. Jaan oskab luua mulje, et on arukas mees. Võõrustaja oskas seltskonnas meeleolu luua. Meil ei õnnestunud oma baasiga raadiosidet luua.
3
.
(subjektiks miski:)
.
a
.
esile kutsuma, tekitama, kujundama
.
Küünlavalgus loob hubase meeleolu. Koduseinad loovad turvalise tunde. Külmetamine loob soodsa pinna haigestumiseks. Valgus loob varje. Ahjupaiste lõi nägudele punaka helgi. Kuu lõi järvele heleda valgusvöödi.
*
Öises pimeduses armastas ettekujutus vargsi luua pilte: kuskil lähedal on maa ..
J. Parijõgi
.
b
.
õisikut vm. taimeosi moodustama
.
Oras hakkab kõrt looma. Vili hakkab looma, loob. Rukis loob pead, tera. Kaer loob juba pöörist. Kas nisu on juba loonud? Nädal-poolteist pärast suve algust hakkavad kõrrelised heintaimed looma.
*
Ja juhtubki vilu suvega, et kurk on sügisel ikka alles õitsemiseas, ei mõtlegi vilju looma hakata.
H. Kiik
.
4
.
‹
impers.
›
kõnek
lahendusele, heale mõttele tulema
;
taipama (hakkama)
.
Paneme pead tööle, ehk kellelgi loob. Mul pole ülesanne veel valmis, aga midagi juba loob. Ma ju seletasin sulle – kas sul ikka veel ei loo?