edenema

‹
37

›
1
.
laabuma, sujuma, ladusalt toimuma
.
Töö, õppimine edeneb. Asjad edenevad meil hästi, kenasti. Lugemine edenes mul visalt. Jutt ei tahtnud kuidagi edeneda. Kõik on edenenud nii, nagu
lootsin
. Ei edenevat ta käes ükski töö. Ta uus novell edeneb jõudsalt.
2
.
kasvama, arenema, sigima
.
Liivasel maal kuusehekk ei edene. Mesilased edenevad tema käes. Lambad ei edenenud neil eriti hästi.
*
Aias oli rahulik ja hea justkui vanajumala selja taga – kõik edenes ja võrsus ..
M. Traat
.
3
.
edasi arenema
;
progresseeruma
.
Meie elu on edenenud. Majanduslikult ja kultuuriliselt edenenud maakond. Edenes seltsitegevus. Ta edeneb ametis, käitumises. Teosest teosesse edenev autor. Edenev haigus, tüsedus.
*
Kasvas ja sirgus pikemaks ning edenes tõepoolest preilimaks.
I. Sikemäe
.
4
.
ruumiliselt kulgema, edasi jõudma
.
Hobune sörgib, tee edeneb. Teekond edenes kiiresti. Käis jõudsal, edeneval sammul.
*
Maantee edenes läbi lepasalude ja kadakapõõsaste.
J. Semper
.
5
.
ajaliselt kulgema, edasi liikuma
.
Tegevuses edeneb aeg jõudsamini. Öö edenes, aga uni ei tulnud. Edenevas koiduvalguses sai ümbrus järjest selgemini nähtavaks. Haige seisund paranes iga edeneva tunniga. Vahepeal oli videvik õhtupimeduseks edenenud. Väljas edeneb kevad. Suve edenedes saabus siia üha rohkem suvitajaid.
*
.. aeg edenes, raatusekell lõi linnas kuus, siis seitsegi.
A. Jakobson
.