lootus

‹
-e
5

või
-e
4

› ‹
s

›
1
.
soovi täitumise ootus, unistus soovi täitumisest, usk sellesse
;
(tõenäoliselt teostuva soovi kohta:) võimalus, võimalik-olek
.
Ei tohi lootust kaotada. Parema tuleviku lootus, lootus paremale tulevikule. Salajane lootus ja unistus. Hellitab lootust kõrgemale ametikohale tõusta. Nurjunud, luhtunud lootused. Poeg ei õigustanud, täitnud vanemate lootusi, pettis nende lootusi, purustas nende lootused. Elame vabaduse lootuses. Lootused kustusid, varisesid kokku, ei täitunud. Üle lootuste hea saak. Vastu ootusi ja lootusi kaotas meie meeskond suurelt. Sa võtsid mult viimase lootuse. Usklikud panevad oma lootuse jumalale. Tal on lootust saada uus korter. Kiri kinnitas ta lootusi. Kas ta paraneb, kas on (veel mingit) lootust? Pole enam lootustki teda leida. Jäta lootus! On vähe lootust tööga valmis jõuda. Ei julge, ei või mingit lootust anda. On andnud talle asjatuid lootusi. See lootus läks luhta, tühja
'
ei täitunud
'
.
Tärkas lootus kokkuleppele jõuda. Kuidas vanemtreener hindab meie meeskonna lootusi?
*
Lina ei täitnud tema peale pandud lootust.
A. H. Tammsaare
.
▷ Liitsõnad:
elu|lootus
,
kasu|lootus
,
paranemis|lootus
,
pääsemis|lootus
,
sala|lootus
,
võidulootus
.
2
.
see, kelle või mille peale loodetakse
;
see, kes v. mis loodetu täidab v. täidaks
.
Soomlaste uus lootus odaheites, maratonijooksus. Poeg on vanakeste tugi ja lootus. Usklike lootus on jumal.
▷ Liitsõnad:
medali|lootus
,
olümpia|lootus
,
suurlootus
.