sulgema

‹
sulen
42

või
sulgen
37

›
1
.
kinni v. kokku panema v. katma midagi, mis on lahti, avatud
.
a
.
(mingit ava v. avaga eset)
.
Sulges ukse, akna, värava. Kohver, kast on kindlalt suletud. Sulges laua sahtli. Luukidega suletud aknad. Pudelid suleti korgiga. Tõmblukuga, nööpidega, haakidega suletav kinnis. Sulgesin pakendi kleepribaga. Tuulepluusil olid suured klapiga suletavad taskud. Sulges kätega, sõrmedega mõlemad kõrvad. Põrnitses vihaselt, suu otsustavalt kriipsuks suletud. Sulges laud ja püüdis lõdvestuda. Lamas suletud silmil ja ootas und.
|
piltl
.
Nägu, ilme suletud kui mask. Suletud iseloom, olek, hing. Ta süda oli teiste muredele suletud.
b
.
(kinnitusvahendit, sulgurit)
.
Suleb ukse riivi, luku, värava võru, haagi. Sulges oma vööpandla. Sulen jopi tõmbluku, nööbid, pöörad. Sulges kraani, ventiili.
c
.
(avatud olekus eset)
.
Lõpetas lugemise ja sulges raamatu. Märkasin, et sadu on üle jäänud ja sulgesin vihmavarju. Õhtul suleb lill oma õiekrooni.
2
.
takistama millegi liikumist, pääsu v. kulgu (millegi kaudu kuhugi)
.
Sapikivi oli sulgenud sapijuha. Verejooks tuli kiiresti sulgeda. Peatuti, sest eespool oli laviin tee sulgenud. Uksel valvajad sulgesid oma odadega pääsu igaühele, kes tahtis siseneda. Sõjalaevad sulgesid sissekäigu sadamasse. Hanged sulgesid autode(le) tee. Nende taandumistee oli suletud. Jõgi suleti tõketega, paisuga. Mahalangenud puu oli sulgenud tee. Jõgi suleb eraldunud looke mõlemad otsad setetega. Semafor oli alles suletud
'
signaal ei
lubanud
liikumist
'
, rong seisis ja ootas.
|
piltl
.
Talle oli suletud tee ülikooli, kõrgemale ametikohale. Pääs olümpiakoondisse pole talle veel suletud.
3
.
(tegevust, tööaega) katkestama v. lõpetama
.
Kauplus on lõunavaheajaks suletud. Lennuväli oli eile ebasoodsate ilmastikuolude tõttu suletud. Muuseum on teisipäeviti suletud. See kiosk on enamiku ajast suletud. Kriisi ajal suleti tehaseid, ärisid, panku. Ammendatud kaevandused suletakse. Ma ei saanud piletit, kassa oli juba suletud. Ühing, selts suleti. Ta jooksev arve pangas on suletud. Suletud
'
kujunduslikult lõpetatud
'
kompositsioon, teos. Suletud
'
lõplik, ammendav
'
loend.
||
(voolu, ühenduse katkestamise kohta)
.
Suleb klahvile vajutades, nuppu pöörates raadio, televiisori, magnetofoni. Maksu tasumata jätmise tõttu suleti ta telefon
'
lülitati välja
'
.
4
.
kedagi v. midagi kinniselt, vaba liikumist takistavalt ümbritsema
;
sellisesse seisundisse panema
.
Kinnipeetu suleti luku taha, vanglasse. Sinihabe sulges oma naise vangitorni, kloostrisse. Sulges end külaliste eest tuppa, kabinetti. Linn oli suletud vaenlase piiramisrõngasse. Pärismaalased suleti reservaatidesse. Invaliid oli suletud kodu nelja seina vahele. Sulges koera kuuti, sea aedikusse. Sulges neiu oma embusse, sülelusse. Sulges linnupoja oma suurde pihku, kamalusse. Tunneb end nagu klaaskasti suletud. Sulges paberid ümbrikku ja kleepis selle kinni. Muhu kirja motiiviks on kaheksanurk sellesse suletud kaheksaharulise tähe, risti vm. kujundiga. Vett kandev kiht on suletud kahe läbimatu kihi vahele. Suletud leid
arheol
korraga maasse pandud v. jäänud esemete kogum
.
|
piltl
.
Ta sulges tusatuju endasse. Marmorisse suletud ilu.
*
Kui palju läheb kaduma sellestki kaunist, mis õnnelikul hetkel mõttes tärkab, niipea kui tahame seda sõnasse sulgeda.
F. Tuglas
.
5
.
ümbrusest eraldama, kinniseks
(
2.
täh.)
muutma; eraldatuna, millestki varjatuna eksisteerima
.
Kõikjal sulges silmapiiri mets. Lagendiku sulevad mitmest küljest suured puud. Terrassi võib ühelt küljelt sulgeda võrestikuga. Külm õhk koguneb suletud nõgudesse. Ringjoon on suletud kõverjoon. Heegelsilmade ahel suletakse kinnissilmusega ringiks. Suletud elektriahel, vooluring, jahutussüsteem, naturaalmajandus. Hakkab korduma suletud protsess. Süda koos veresoonkonnaga moodustab suletud ringsüsteemi. Suletud
'
maju täis ehitatud
'
tänavafront. Suletud
'
hoonetega ümbritsetud
'
taluõu. Suletud
'
vähese vaateväljaga, tihedate puistutega
'
maastik. Suletud süsteem
'
materiaalne süsteem, mida ei mõjuta ümbritsev keskkond
'
.
Suletud ring
'
väljapääsuta, muutusteta olukord, korduvus
'
.
6
.
‹
hrl.
tud
-partitsiibis
›
üldsusele kättesaamatuks, ligipääsmatuks muutma, teat. kitsamale ringkonnale määratuks tegema
.
Väike suletud sõpruskond, kogukond, rahvusrühm. Suletud riik, linnaosa, piirkond. Tartu kuulus nõukogude võimu ajal oma sõjalennuvälja tõttu nn. suletud linnade kategooriasse. Preesterkond Indias kujutas endast suletud kasti. Ükski partei ei peaks olema suletud organisatsioon. Valitsuse, kohtu suletud
'
kinnine
'
istung. Suletud mäng, kuhu kedagi väljastpoolt vastu ei võetud.