kõrvu kikki ajama ~ kikitama

,
kõrvad
lähevad
kikki

,
kõrv(ad) kikkis ~ kikkis kõrvul ~ kikkis kõrvadega (kuulama)

,
kõrvu kikkis hoidma
(teraselt, väga tähelepanelikult kuulama jäämise v. kuulamise, väga tähelepanelikuks muutumise kohta)
.
Ta ajas iga krabina peale kõrvad kikki. Tüdrukud kikitasid uudishimulikult kõrvu. Juku kuulas ukse taga, kõrv kikkis. Kõik jäid kikkis kõrvul kuulama.
*
Ainult siis läksid meeste kõrvad uuesti kikki, kui ta hakkas rääkima isamaa-armastusest ..
A. H. Tammsaare
.