lõbus

‹
-a
2

› ‹
adj

›
rõõmus, heatujuline, lustakas
;
naljakas
.
Lõbus inimene, peiar, loomake. Lõbus naeratus, ilme. Lõbus jutt, toon. Heino on alati lõbus. Olime lõbusas tujus, meeleolus. Kõigil oli väga lõbus olla. Kostab lõbusat naeru ja laulu, käib lõbus tants ja trall. Teil on siin hoopis lõbusam. Peab lugu lõbusast seltskonnast. Kas raadiost midagi lõbusamat ei tule? Tahaks lugeda midagi lõbusat. Vihmaga pole kartulivõtmine just lõbus töö.
*
.. tal on nüüd isegi väikesed lõbusad vurrukesed nina all.
O. Tooming
.