lõpetama

‹
37

›
1
.
midagi valmis v. lõpuni tegema, lõpule viima
;
mingi töö v. tegevuse viimast järku, lõpuosa sooritama
.
Mis on alustatud, see tuleb ka lõpetada. Maleturniiril lõpetatakse täna katkestatud partiisid. Hein saab varsti tehtud, laupäeval lõpetame. Oota, las ma lõpetan kirja ära. Ema lõpetab pesemist, on just pesemist lõpetamas. Nende sõnadega lõpetas mees oma jutu. Lõpetas oma elupäevad võõrsil. Alustas vargustega, lõpetas mõrtsukana. See poiss lõpetab halvasti, vanglas. Lõpetas klassi, kursuse, kooli, instituudi, tehnikumi kiitusega. Tal jäigi ülikool lõpetamata. Lõpetamata töö, romaan, käsikiri.
||
lõpetades
(loetelus viimase kohta)
. *
Vesiroos oli kõik oma mitmekesised tehingud, alates salapiirituse ja karjajaaguga ning lõpetades takkudega, toimetanud ilma ühegi raamatupidamiseta.
A. H. Tammsaare
.
2
.
midagi kestvat, jätkuvat katkestama, seisma jätma, järele jätma
;
midagi tegemast lakkama
.
Lõpeta juba (see) mangumine! Lõpetage pidutsemine ning minge magama. Pimedus sunnib töö lõpetama. Lõpetasime kirjavahetuse. Ettevõte lõpetas oma tegevuse. Viinaga olen ammu lõpetanud
'
ei joo enam
'
.
Püssikuul lõpetas ta elu.
*
Ta lõpetas lugemise, kui õli lõppes lambis ..
M. Metsanurk
.
||
kõnek
tapma
. *
.. oli veel [eidel] see viga küljes, et käis igas peres, kus parajasti loomi lõpetati, kopsu-maksa kerjamas.
H. Sergo
.