lööma

‹
lüüa, lõin
40

›
1
.
lööki v. lööke andma, löögiga v. löökidega mingisse seisundisse viima, kuhugi suunama vms.
Lööb rusikaga, peoga, jalaga, vitsaga, piitsaga. Lööb õrnalt, kõvasti, valusasti, kõigest jõust. Nähvab, laksab, raksab, virutab, äigab, kopsab, patsab lüüa. Lööb nii et nätsub, laksub, mürtsub, lööb nätsuga, laksuga, mürtsuga, lööb nätsti, laksti, mürtsti. Lööb pähe, näkku, kõhtu, allapoole vööd. Lööb teise jalust maha, pikali, uimaseks, sandiks, surnuks. Lööb teisel hambad kurku, silma siniseks, kulmu lõhki, huule verele, nina verd jooksma, vere välja. Ära löö, valus on. Mehed hakkavad, lähevad lööma
'
kaklema
'
.
Lõin joostes varba vastu kivi, kukkudes põlve marraskile. Lõi teisel noa käest, mütsi peast. Lõi halu pooleks, aknaklaasi katki, kausi puruks, tükkideks. Pann on mõlki, lömmi, lössi löödud. Löö suhkrupea küljest tükke. Vanasti löödi vargal käsi otsast. Lõi tulekivist, tulerauaga tuld. Lõin kirjale templi peale. Löö paar muna pannile. Ma löön su selja lumest puhtaks. Eit muudkui lõi risti ette. Lõin palli auti, üle otsajoone, väravasse. Meeskond lõi kolm väravat. Lööb vaia, teiba maasse, kirve puusse, naela seina. Välk lõi kõrgesse kaske, majja sisse, lauda põlema. Rahe on õrnemad taimed puruks löönud.
Maaslamajat ei lööda.
Küsija suu peale ei lööda.
||
löögi andmisega kellekski kuulutama
.
Rüütliks lööma. Ants lõi Peetri kulliks.
||
naelte, pulkade vm. sisselöömisega kinnitama, (sel teel) midagi millegagi katma
.
Katust lööma. Lõin katuse peale. Aialatid lüüakse postide külge, lattide külge lüüakse lipid. Lööme nagi seina, pildi seinale. Kingadele löödi kontsaplekid. M. Luther lõi oma 95 teesi Wittenbergi lossikiriku uksele. Kristus löödi risti, ristile. Plekiga, nahaga löödud uks.
*
Seal Kõrbojal on kena laudadega löödud ja tumeroheliseks värvitud lahe ja ruumikas elumaja.
A. H. Tammsaare
.
||
löömist meenutavate liigutustega vm. rütmilise liikumisega midagi tegema
.
Võtsime vikatid ja läksime heina lööma
'
niitma
'
.
Kaare löön, siis puhkan. Munakollane, koor tuleb vahule, vahtu lüüa
'
kloppida
'
.
Löö
'
pumpa
'
mulle pang vett. Aitab pumpamisest, ära kaevu tühjaks löö. Süda, pulss lööb
'
tuksub
'
normaalselt, rahulikult, aeglaselt, tugevasti, kiiresti, korrapäratult, nõrgalt. Sekretär lööb
'
kirjutab masinal, tipib
'
koosolekukutseid. Ta lööb kiiresti, vigadeta. Masin lööb
'
stantsib
'
plekist, plastmassist vajalikke detaile. Linn hakkas oma raha lööma
'
müntima
'
.
*
Sel ajal istus ema piimakambri lävel ja lõi võid.
Juh. Liiv
.
2
.
löögiga heli tekitama
.
Trummi, gongi, trianglit lööma. Lööb klaveril paar akordi. Kellamees lööb hingekella. Kella lüüakse, kuskil vist põleb. Lokku lööma
'
(endisajal) tööaja alguse v. lõpu kuulutamiseks lokulauda taguma
'
.
Klaasi lööma
'
(endisajal) vahikorra vahetuse kuulutamiseks märgukella lööma
'
.
Lööb keelega laksu, sõrmedega nipsu, kätega plaksu, jalaga tümpsu. Kala lõi sabaga lupsu, sulpsu.
||
kella heli (täistunni vm. märkimiseks) kuuldavale laskma
.
On südaöö, raekoja kell lööb 12 kumisevat lööki. Kas see kell lööb ka? Kell lõi pool kaks. Kell on kaks löömata
'
pole veel kaks
'
.
Tulekahjukell lööb, kuskil vist põleb. Kirikukellad löövad.
3
.
(hooga liikudes) paiskuma
.
Tuuleiilid löövad näkku. Lained löövad üle parda, vastu kaldakive. Tuli levib, leegid löövad juba räästani. Lõi välku ja müristas. Kohvilõhn lõi juba lävel ninna. Häbist, piinlikkusest lõi veri näkku.
4
.
piltl
purustavat hoopi andma, purustama
.
Vaenlast lööma. Sõjas, lahingus lüüa saama. Ta lõi eelkõneleja väited pihuks ja põrmuks.
||
võitma, võitu saavutama
;
ületama
.
Meie korvpallimeeskond lõi vastast 78:72. Noor odaheitja lõi kõiki oma konkurente. Tribüünidel juubeldati – kaugushüpperekord oli löödud 7 sentimeetriga.
||
tugevasti mõjuma
.
Häält pole sel poptähel ollagi, ta lööb oma vambiliku seksapiiliga.
||
(lauamängudes:) käigu tegemisega nuppu mängureeglite kohaselt laualt eemaldama
.
Partii oli pingeline: esimene malend löödi alles 32. käigul. Järgmisel käigul lööb must vanker h7 – h3.
||
löödud
(ka:) lüüa saanud, kaotanud
;
masendatud, rõhutud meeleolus vms.
Astub löödud inimese raskel sammul. Tudeng oli eksamil läbikukkumisest väga löödud.
5
.
(otsustavalt, järsku ning) energiliselt midagi tegema
.
Lööb koorma peale ja läheb. Löö masin käima. Löö uks lukku ja ära kedagi sisse lase. Lapsed löödi hommikul vara maast lahti. Lööb pläru ette, suitsu, piibu näkku. Lõi kähku riided selga, kaabu pähe. Lõin kingad läikima. Hobune löödi aiste vahele. Suli löödi vangi, trellide taha. Lõi talu paari aastaga korda. Lööb lahkumisavalduse lauale. Lõi käed mehele ümber kaela. Näljane lõi ahnelt hambad leivasse. Kuri koer võib hambad säärde lüüa.
*
.. siis laske [kitsepraad] pannil pruuniks ja lööge potti hauduma.
V. Lattik
.
||
(keha v. mõne kehaosa asendi järsu muutmise kohta)
.
Lööb end sirgu, sirgeks. Lööb pea kuklasse, jalad harki, jala üle põlve, käe tervituseks kõrva äärde. Lööb käed puusa, laiali, üle pea. Lööb silmad, pilgu seinale, kellale. Lind lõi tiivad laiali, suled kohevile.
*
.. siis lõid kõik lehmad korraga sabad selga ja kihutasid tulisel ajul järve ..
J. Vahtra
.
||
põikama
.
Mul õnnestus end kõrvale lüüa ja kokkupõrget vältida.
*
Ta lõi end tee kõrval kasvava kahe suure kadaka varju.
J. Mändmets
.
||
(vägisi, sunniga kuhugi saatmise kohta)
.
Looderdajad löödi tööle, töölt minema. Jaan löödi kaheks kuuks kordusõppustele.
||
piltl
heitma, viskama
. *
Kuu tõusis maja tagant ja lõi selle varju üle õuemuru.
F. Tuglas
. *
Päike tõuseb .. ja lööb oma esimesed kiired Tallinna tornidesse.
A. Hint
.
6
.
midagi hoogsalt (ja kestvalt) tegema (vahel täh. nõrgenenud kuni ühendi verbiks vormistajani)
.
Tantsu, tralli, lusti lööma. Uperpalli, uperkuuti, hundiratast lööma. Talled löövad kepsu. Vurrkann lööb tiiru, keeru. Uss lööb õnge otsas vinksu. Kalad löövad jões lupsu. Laulu, vilet, lärmi lööma. Kass lööb nurru. Luuslanti, luuslanki lööma. Loodrit lööma
'
looderdama
'
.
Litsi lööma
'
liiderdama, hoorama
'
.
||
mängima, taguma
.
Mehed lõid päev läbi kaarte. Noored kogunesid õhtuti palli lööma. Poisid lõid jalgpalli, vutti.
||
pidama
.
Lahingut lööma. Koosolekul löödi ägedaid sõnalahinguid.
||
kokku ajama, hankima
.
Kasu, profiiti, ränka raha lööma.
*
Romaanidega on mõnedki eesti kirjanikud endale kapitali löönud.
O. Luts
.
7
.
järsku mingisuguseks muutma, mingisse uude seisundisse viima
.
Autotuled lõid tee valgeks. Järsk valgus lööb silmad pimedaks. Püssipauk lõi kõrvad lukku. Tuulehoog lõi lipud lehvima, purjed paisuma, soengud sassi. Vapustus, õnnetus lõi ta nagu segaseks. Ehmatus lõi pea klaariks. Uudis lõi mu tummaks, pahviks, kogu küla kihama. Ootamatu vahejuhtum lõi plaanid segi. Mees löönud südame kõvaks ja hakanud minema. Kevadel lõi soe vihm puud lehte, maa haljaks, rohetama.
8
.
(järsku) hakkama
;
järsku mingisuguseks muutuma, mingisse seisundisse üle minema, kuhugi asuma jne.
Õitsema, õitsele lööma. Mets lööb rohetama, muru haljaks, kaasik hiirekõrvule. Idataevas lõi helendama, valgeks, pilve. Seelik lõi tuult täis, kohevile. Heinaküün lõi üleni leegitsema. Vesi lööb lainetama, keema. Purjed lõid laperdama. Prilliklaasid lõid uduseks. Mets lõi kohama, mühama. Põsed lõid õhetama, punetama. Tundsin, et lõin vankuma, vaaruma, tuikuma. Süda lõi värisema, põlved lõid nõrgaks. Silmad löövad särama. Ta nägu lõi muhelema, laiale naerule, pilve, tõsiseks. Lõin kartma, araks, kõhklema, põnnama. Süda lõi äkki valutama, haledaks. Ihu lõi imelikuks, üleni higiseks. Nahk lõi sügelema, korpa. Silmade ees lõi mustaks, virvendama. Mootorid lõid mürisema, laevakere lõi võbisema. Kogu klass lõi kihama. Ta positsioon, autoriteet lööb kõikuma.
||
järsku ilmuma, (kuhugi) tekkima
.
Valu lõi sisse, kõhtu, pähe, kuklasse, südamesse. Kramp lõi jalga. Haava sisse lõi põletik. Pisted löövad rindu. Gripile lõi juurde kõrvapõletik. See on paha köha, võib kopsugi lüüa. Seale olid täid selga löönud. Naermisel löövad ta põskedesse armsad lohukesed. Halvasti õmmeldud mantlil lõid käeaugu kõrvale voldid.
||
kõnek
kellegagi seltsima, ühinema, liituma
.
Me lähme jahile, kas lööd ka (meie, meiega) kampa? Kolm-neli meest löövad punti, mesti ja hakkavad äri ajama. Ära sa nende, nendega nõusse löö! Sõjavägi lõi rahva, ülestõusnute poolele.
*
Lõpuks oli Vähkmann nõus kompanjoniks lööma.
O. Luts
. *
Löövad äkki paari, rahad ja firmad kokku ..
A. Hint
.
||
kuhugi asuma
.
Matkajad lõid männiku alla laagrisse.
*
Prussakaid on kivide vahele pesitsema löönud ..
V. Uibopuu
.
||
hrl
van
(kellekski) hakkama
. *
Olin ma üks issanda lollkapsas, kui lõin siia orjaks! Nüüd ei saa enam lahti kah!
R. Roht
.