maa|pealne
maa peal asuv, toimuv, esinev vms.
.
a
.
maapinna peal asuv (vastandina maa-alusele)
.
Taimede maapealsed osad, võsundid. Maapealsed rajatised, hoidlad, laod. Kalmed on maapealsed matmispaigad. Rändrahnu maapealne osa. Maapealne plahvatus.
b
.
maine, siinses ilmas esinev (sageli vastandina kujuteldavale hauatagusele
maailmale
, taevariigile jne.)
.
Maapealne elu, vara. Mungad pidid loobuma maapealsetest rõõmudest. Paavsti peeti jumala maapealseks asemikuks. Talle tõotati lausa maapealset paradiisi.
*
Kes maapealse kasu kammitsas on, näeb oma ligimestki ainult sellesama prilli järgi.
R. Kaugver
. *
Seal nägi õnnetu hing [= Toots], et teda enam ükski maapealne vägi ei päästa.
O. Luts
.
c
.
Maa pinnal asuv, Maal leiduv vms.
Kosmoselende juhitakse maapealsetest komandopunktidest.
*
Loodus on targem kui kõik maapealsed targad ning lollid kokku ..
J. Tuulik
.