maa|ilm
1
.
(maailma)kõiksus, universum
.
Maailma loomine
.
||
‹
hrl. pl.
›
universumi teat. osa, planeedi- v. tähesüsteem
.
Universumi maailmad ja maailmasüsteemid. Eksisteerib oletus, et paljudes teistes maailmades võib esineda arukat elu.
▷ Liitsõnad:
antimaailm
.
2
.
Maa, maakera (kõige sellel eksisteerivaga)
.
Maailma maad, riigid, rahvastik, keeled. Maailma taimestik, loomastik. Maailma maavarad, tööstustoodang, energiavarud. Reisis mitu aastat mööda maailma ringi. See teade levis kõikjal maailmas, üle kogu maailma, sai teatavaks kogu maailmas. Sõdasid toimus mitmel pool maailmas. Maailma sellesse nurka polnud ta varem sattunud. Ajalehe kaudu oli ta maailma asjadega kursis. Noortele näib, et kogu maailm on nende ees lahti. Kaotada pole midagi, võita aga terve maailm
'
kõik
'
.
Järgneb oma armastatule kas või maailma otsa. Ta ei loobu oma plaanist, mingu või maailm hukka. Arvab, et tema suudab kõik, nihutab või maailma paigast. Arvas, et nüüd on maailma lõpp käes.
||
selle teat. suurem piirkond
.
Vana Maailm
'
Euroopa, Aasia ja Aafrika
'
.
Uus Maailm
'
Ameerika mander, Austraalia
'
.
Araabia maailm
'
araabia maad
'
.
Tahtis näha, kuidas mujal maailmas elatakse. Läks kodusaarelt (laia) maailma õnne otsima. Tahaks rännata ning maailma näha. Ta on maailma näinud mees. Poegadest ei jäänud ükski kodumaale – kõik lendasid maailma (laiali).
*
.. ja jutustas [Eeva] Tartu ja maailma uudiseid.
J. Kross
.
||
(vahel ka lähema ümbruse, lähikonna kohta)
.
Täna särab päike, maailm on kaunis. Maailm mähkub, peitub uttu. Mets, raba vist põleb, kõik maailm on suitsu täis. Pea käis ringi ja maailm läks silmade ees mustaks. Lõugab nii, et maailm kajab.
*
Tundus, nagu oleks õhkki külmemaks läinud, ainult kaugel eemal eretav kaasik oli nagu tulekahju keset sinist maailma.
E. Maasik
.
||
(liialdavalt, kedagi v. midagi üle tähtsustades)
.
See on maailma põnevaim
'
väga põnev
'
raamat. Sa oled maailma kauneim tüdruk. Ema teeb maailma parimaid pirukaid. Peab ennast maailma nabaks
'
kõige tähtsamaks
'
.
▷ Liitsõnad:
välismaailm
.
3
.
keskkond, miljöö, olustik, eluring
.
Idamaa turg on omaette kirev maailm. Lapse maailm piirdus koduga ja kodukülaga. Maalt linna kolides sattusime hoopis uude, võõrasse maailma. Tema noorpõlve maailm oli agul. Ühiselamu oli maailm, millega ma ei harjunud. Rahvaluule, muinasjuttude maailm. Ta luges palju, otse elas raamatute maailmas.
*
Taluelu ja koolimaja elu vahel oli ka suur vahe. Need olid kaks maailma.
J. Semper
.
▷ Liitsõnad:
ime|maailm
,
luule|maailm
,
muinasjutu|maailm
,
muinasmaailm
.
4
.
inimeste maine elukeskkond, maapealne elu (lähtub kujutlusest, et olemas on ka surnute riik, hauatagune elu)
.
Ajalik, kaduv maailm. (Siia) maailma sündima, tulema. Siit maailmast lahkuma
'
surema
'
.
Meest ähvardati ja soovitati maailmaga jumalaga jätta. Eedi jäi vaeslapsena üksi maailma. Ta on nii eluvõõras ja kohanematu, just nagu poleks siit, sestsinatsest maailmast pärit.
*
See oli tal [= junkrul] viimne naer siin maailmas, sest juba vuhises Jaanuse mõõk õhus ..
E. Bornhöhe
.
||
hrl. koos sõnadega
teine, parem
märgib taevast, hauatagust elu, surnute riiki
.
Teise, paremasse maailma minema, kolima
'
surema
'
.
▷ Liitsõnad:
allmaailm
.
5
.
maailma
(
2.
täh.)
, ka mõne selle piirkonna inimesed, rahvas, üldsus; teat. inimeste ring
.
Kogu maailm jälgis põnevusega esimest kosmoselendu. Maailm ei hooli temast, ei hinda teda küllaldaselt. Vanemad inimesed kurtsid, et maailm on hukas, päris käest ära. Ta hülgas oma lapsed, jättes nad maailma hooleks. Kes kaitseks teda kurja, ülekohtuse maailma eest! Võid sattuda maailma naeru, pilke alla. Ära kaeba maailmale oma häda, õnnetust. Ära kuuluta seda maailmale! Lugu läks maailma kõrvu, nüüd teavad seda kõik. Proovi, katsu sa maailma suud sulgeda! Maailma silmis olen ma muidugi süüdlane.
▷ Liitsõnad:
inim|maailm
,
järelmaailm
.
6
.
ühesuguste sotsiaalsete, poliitiliste, majanduslike, kultuuriliste vm. tingimuste v. ühesuguste tõekspidamiste alusel moodustuv ühiskond v. suur inimeste rühm
.
Kolmas Maailm
'
arengumaad
'
.
Katoliiklik, protestantlik, islami(usuliste) maailm. Ingliskeelne maailm. Nõnda kirjutab seda nime kogu ladinakirjaline maailm. Kunstirahva, teadlaste, sportlaste, boheemlaste, kurjategijate maailm. Kapseldub oma akadeemilisse maailma. Ärimeeste maailm jäi talle võõraks, kaugeks.
*
Õpetajad – need olid [õpilastele] teine maailm ..
J. Parijõgi
.
||
mingi eluringkond v. nähtuste piirkond looduses
.
Taimede, loomade, kalade, lindude, putukate, vetikate, bakterite maailm. Korallide imepärane maailm. Sügislooduse värvide maailm.
*
Kuid kõik kalad pole kolinud hauakohtadesse ega püsi paigal, kuigi jääalune maailm on pime ja vaikne.
K. Põldmaa
.
▷ Liitsõnad:
antiik|maailm
,
kapitalimaailm
;
kirjandus|maailm
,
kunsti|maailm
,
male|maailm
,
muusika|maailm
,
raha|maailm
,
spordi|maailm
,
teaduse|maailm
,
teatri|maailm
,
tehnika|maailm
,
ärimaailm
;
makro|maailm
,
mikromaailm
.
7
.
inimese mõtete, tunnete, kujutluste ja muu vaimse elu ring
.
Talurahva, õpilaste vaimne maailm. Kunstniku sisemine maailm. Ma imetlesin tema kujutluste, unistuste, mõtete, huvide maailma. Laste mõistmiseks tuleb mõista nende maailma. Meie sinuga oleme nii erinevad, elame oma eri maailmades.
*
Aga on olemas ainult üks Mari Möldre, ja see tähendab omaette maailma.
V. Panso
.
▷ Liitsõnad:
fantaasia|maailm
,
kujutlus|maailm
,
mõtte|maailm
,
sise|maailm
,
tunde|maailm
,
vaimumaailm
.
8
.
kõnek
suur hulk
;
väga, (maa)ilmatu palju
.
Aega on rongini (veel) maailm. – Pole maailma midagi, see paar tunnikest läheb kiiresti. Mul on neli tuba, ruumi maailm. Aitab koorimisest, siin on kartuleid juba maailm. Õiendamist oli selle asjaga (terve) maailm. Sinna on maailma plarakas maad. Maailma hulk raamatuid, kes neid jõuab läbi lugeda!
*
Rongi polnud veel ees, aga rahvast juba maailm koos.
L. Promet
.