magama

‹
37

›
1
.
uneseisundis olema, mitte ärkvel olema
.
Magama heitma, minema. Pugesime, kobisime vaikselt magama. Ants ei jäänud, uinunud kohe magama. Keeras enda heintesse magama. Magab voodis, diivanil, põrandal. Magab selili, külili, kõhuli, kõveras. Magab rahulikult, vaikselt, magusasti. Magab nohinal, norinal, norsates. Magas kui kott, nott, surnu. Mees muudkui põõnas, norises magada. Magab rasket, sügavat, õiglase, õndsa und. Magab lõunani, hommikuti kaua. Magasin päeval mitu tundi, korraliku peatäie, une täis. Magasin talvelgi lahtise aknaga. Ema pani lapsed magama. Ei saanud öösel silmatäitki magada, olen kaks ööd magamata olnud. Kaua sa ikka magada jõuad! Mind ei lastud enam kauem magada. Aja isa magamast üles! Merekohin uinutas (mu) magama. Magas end (purjusolekust) klaariks, pea selgeks. Tüdrukud magasid suvel aidas. Sõdurid magavad lahtise taeva all. Magasin öö sõbra pool. Küla magab alles, üheski aknas pole valgust. Halvasti magatud, peaaegu magamata öö. Kass magab päikesepaistel. Metsas sattusime magavale jänesele. Karu magab talveund.
|
piltl
.
Põllud magavad, maa magab lumevaiba all. Kõik on vaikne ja liikumatu – meri magab ja mets magab.
*
Päike magab alles, aga juba tõuseb isa ja võtab kase oksast vikati.
R. Soar
.
||
piltl
surnuna lamama, surnuna puhkama
.
Igavest und magama. Isa magab juba ammu mullas. Jaan sängitati kodukalmistule magama. Selles lahingus läks, pandi palju mehi magama.
*
Meid magab siin üldiselt vähe, mitte nii nagu Hilovos, kuhu on maetud peaaegu terve eesti pataljon.
J. Peegel
.
2
.
piltl
(hrl. inimese kohta:) tegevusetu olema v. väga aeglaselt midagi tegema
.
Mis te magate, tegutsege! Meie koondasime vägesid, aga ega vaenlanegi ei maganud. Astu, liigu, liiguta end kiiremini, mis sa magad!
*
Mina ei saa aru, mis nad siin sügisel magasid, et ei saanud küntud.
M. Traat
.
||
mitte toimima, otsekui uinuvas seisundis olema
.
Aastaid maganud ürginstinktid võivad taas ellu ärgata.
*
Lollid kelmust ei tee. Loll on püha, tema ajud magavad ...
E. Rand
(
tlk
).
3
.
kõnek
kellegagi seksuaalvahekorras olema, suguliselt läbi käima
.
Rolf kelgib, et on seitsme tüdrukuga maganud. Kergete elukommetega naine magab ükskõik missuguse mehega.
*
Nad magavad oma armukesega, aga kodus teab naine, et neil on koosolek ..
T. Vint
. *
See kristlaste kuningas tahab mu tütart endale magada saada.
H. Saari
(
tlk
).