meeldima

‹
37

›
kellelegi meele järgi, meelepärane olema
.
a
.
objektiks heameelt, sümpaatiat v. kiindumist, armastust äratav isik
.
Kiired müüjad meeldivad ostjatele. Peremehele ei meeldinud tõrges sulane. Poistele meeldivad sellised tüdrukud. Ühele meeldib ema, teisele tütar. Jaan hakkas Maiale meeldima. Tüdruk meeldinud talle hullupööra, väga. Naine edvistas ja püüdis meeldida.
b
.
objektiks kellegi maitsele, soovile vastav, heameelt, rahuldust pakkuv ese, tegevus, olukord vms.
Talle nähtavasti meeldivad sellised jutud, lood, naljad, tembud. Turistidele meeldib Tallinna vanalinn. Mulle see romaan, film, etendus, ooper ei meeldinud. Kuidas sulle mu uus mantel meeldib? See ettepanek, plaan meeldis paljudele. Talle meeldib väga reisida. Meeldib või mitte, aga minna tuleb. Kuidas sulle seal kalurikülas meeldis?