elustama

‹
37

›
1
.
organismi elutegevust taastama
;
ellu äratama, elu andma
.
Uppunut püüti kunstliku hingamisega elustada. Kevadine päike elustas putukad talvetardumusest. Nõid olevat osanud pisuhändi elustada.
|
piltl
. *
Puust kujudesse mõtted kanda, / nad elustada... Õnn on see!
K. Kangur
. *
.. näidend on surnud sõnad, surnute keel, mida näitleja peab elustama ..
M. Unt
.
2
.
virgutama, erksamaks, elavamaks tegema
.
Kuuldu elustas meeli, huvi. Püüdis norgus poisse mõne reipa sõnaga elustada. Soojus elustas külma käest tulnud mehi. See mõte elustas teda mõneks ajaks. Kevadise metsa elustav lõhn.
3
.
mitmekesistama, vaheldust looma, ilmestama
.
Tumedat kleiti elustavad valge krae ja kätised. Majaseinu saab elustada ronitaimedega. Metsa vaikust elustab üksik linnuhääl. Ta nägu elustasid säravad silmad. Väljendusviisi elustavad kõnekujundid. Õppetundi elustav vahepala.
*
Jää ühtlast pinda elustavad ainult tuisujooned ja neilt langevad lühikesed varjud.
J. Smuul
.
4
.
midagi unustatut v. kõrvalejäänut
meelde
tuletama v. kasutusele võtma
.
Elustab vanu mälestusi. Taheti elustada unarusse jäänud traditsioone. 19. sajandi lõpul hakkasid keelemehed elustama
la-
liidet. Kirjanikud on elustanud meie kirjakeeles murdesõnu.
▷ Liitsõnad:
taaselustama
.