igatahes

‹
adv

›
igal juhul, vähemalt, kindlasti
.
Tema igatahes tuleb. Sarnasus igatahes on olemas. Ema jääb igatahes siia. Igatahes kindel see ei ole. Minule igatahes aitab. Igatahes mitte enne laupäeva. Tulija oli vanapoolne naisterahvas, igatahes üle viiekümne. Tubli inimene on ta igatahes. Onule ei
meeldiks
see igatahes mitte. Mees polnud igatahes mitte meie majast. Praegu on kell igatahes rohkem kui neli. Kuuris on puid veel küllalt, igatahes kevadeni jätkub. Üks on igatahes selge – Ants kaasa ei sõida.
*
Meid peetakse kui mitte just otsesteks vaenlasteks, siis kahtlasteks elementideks igatahes.
P. Kuusberg
.