pärast
I
.
‹
postp
›
1
.
[
gen
]
(põhisõnaga märgitud ajaühiku) järel, möödudes
.
Aasta pärast. Kahe kuu pärast algab jälle õppetöö. Astun nädala või paari pärast läbi. Ta suri kolme päeva pärast. Tule poole tunni pärast! Kell on viie minuti pärast üks. Natukese, mõne, tüki aja pärast. Vähe, viivu, veidi aja pärast taipasin, mis oli juhtunud. Ettevõte tasub end ära alles aastate pärast.
2
.
[
gen
]
osutab sellele, mille v. kelle valdusse v. käsutusse saamiseks, saavutamiseks midagi toimub
.
Lahing käis linna, iga jalatäie maa pärast. Isapõdrad võitlevad emase pärast. Kosis rikka lese tema vara pärast. Röövlid tapsid mehe raha pärast. Koerad purelesid kondi pärast. Naised jagelevad pesuköögi pärast. Võistlus esikoha, maailmameistri tiitli pärast. Ta on tõe ja õiguse pärast väljas.
*
Vapsidega konkureerisid võimu pärast eeskätt Põllumeestekogud..
O. Kuningas
.
3
.
[
gen
]
mingil põhjusel, millegi tõttu, millestki tingituna
.
a
.
osutab tundele, millest tingituna v. mille tõttu midagi toimub
.
Hõiskab, tantsib rõõmu pärast. Hakkasin viha pärast nutma. Ta ei saanud ehmatuse, hirmu pärast sõnagi suust. Vaju või maa alla häbi pärast! Tal ei tulnud erutuse pärast uni. Tegin seda kiusu, jonni, koeruse, ulakuse, lusti pärast. Läksin huvi, viisakuse pärast nendega kaasa. Mees on õnnetu armastuse pärast jooma hakanud.
b
.
osutab asjaolule v. põhjusele, mille tõttu midagi esineb v. toimub
.
Laps puudus koolist haiguse pärast. Laev ei sõida täna tormi pärast. Külma pärast ei saa siin talvel elada. Mitmete asjaolude pärast jäi töö pooleli. Talu läks võlgade pärast oksjoni alla. Lammast peetakse villa pärast. Haige oigas valude pärast. Palun vabandust tülitamise pärast! Ega ma sinu pärast ei tulnud, tulin ema vaatama. Ega ma paha pärast, räägin seda hea pärast! Mis sa nutad tühja (asja) pärast!
Meeldid
mulle oma töökuse pärast. Teda halvustati tema saamatuse pärast. Olen sinu pärast uhke. Sain teie pärast peapesu. Mul hakkas enda pärast häbi, piinlik. Lõi kombe pärast risti ette. Tulid sa ikka asja pärast?
'
oli sul ikka asja
'.
Mis häda pärast
'
mis põhjusel
'
ma peaksin valetama! Mis hea pärast sa siia tulid?
(
irooniline väljend
). *
Kui sageli räägitakse seltskonnas lihtsalt rääkimise pärast.
I. Trikkel
.
||
(karistatava v. kritiseeritava põhjuse korral vahel võimalik ka
eest
.)
.
Istub varguse pärast kinni. Streigist osavõtu pärast vallandati mitu töölist. Sain nahutada heitliku iseloomu pärast. Kunstnikule tehti liigse realismi pärast etteheiteid.
*
.. otsis ja kangutas sõnu ja mõtteid, nagu tuleks nende pärast hiljemini kellegi ees vastutada.
P. Vallak
.
c
.
osutab isikule v. asjaolule, kelle v. mille huvides, kasuks, jaoks midagi toimub
.
Buss peatus vaid meie kahe pärast. Ära minu pärast oma toimetamisi toimetamata jäta. Räägin seda sinu enda pärast. Tulin koju tagasi üksnes laste pärast. Töö pärast ma ennast tapma ei hakka. Kunst kunsti pärast. Kindla usu pärast on surmagi mindud.
*
„Ega siis jumal inimest ometi põrgu pärast loonud.” – „Mispärast siis?”
A. H. Tammsaare
.
d
.
osutab isikule, esemele, asjaolule, kelle v. mille saatuse v. olukorra suhtes tuntakse muret, kahju vms.
Ära minu pärast muretse. Kuidas ma küll sinu pärast kartsin! Tunnen muret oma tervise pärast. Mure homse päeva, tuleviku pärast. Kardab oma elu pärast. Lein hukkunute pärast. Rikas muretseb oma raha pärast.
*
.. oleme mures tedre- ja põldpüüparvede kokkusulamise pärast..
O. Tooming
.
4
.
[
gen
] ‹
hrl. kirjutatakse eelneva sõnaga liitadverbina kokku
›
kellegi v. millegi seisukohalt, poolest
.
Sinu pärast võiksime nälga surra, sul ükskõik! Mine siis, minugi pärast! Ütlen seda ainult moe, nalja pärast. Õiguse pärast
'
õigupoolest
'
.
Kõik see oli nagu au pärast
'
nime poolest, moepärast
'
.
5
.
[
gen
]
millelegi vastavalt, millegi kohaselt v. järgi, midagi mööda
.
Saaks ükskord voli pärast süüa! Kunagi ei osanud peremehe meele pärast olla. Kõikide meele pärast ei suuda teha.
*
Mina ratsutan ainult tarbe pärast, ma ei tunne sellest mingit erilist mõnu.
H. Salu
.
6
.
[
gen
]
esineb fraseoloogilist laadi hüüatustes ja kirumisvormelites
.
Jumala, taeva pärast, ära tee seda! Aita ometi, Kristuse pärast! Kuradi, pagana, põrgu, kirevase pärast!
*
Mille tondi pärast ma praegu oma raha salaja pidin lugema?
K. A. Hindrey
.
7
.
[
elat
]
kõnek
(osutab seisundile:) mingis seisundis v. olukorras olevana, peast
.
Ta oli noorest pärast iludus. Ära haigest pärast tööle mine!
*
Taru Iida peavari alevikuserval pole enam see, mis uuest pärast..
M. Nurme
. *
Minu nimi on Linda Liitmäe, neiust pärast olin Kütt.
V. Ilus
.
II
.
‹
prep
› [
part
]
millegi järel, millestki ajaliselt hiljem, peale
.
Kella kolme paiku pärast lõunat. Pärast 1. juulit. Varsti pärast pühi. Viis minutit pärast kuut. Pärast tööd läksime kohe koju. Õhtul pärast töö lõppu. Uued majad kerkivad nagu seened pärast vihma. Pärast sõda olid meil rasked ajad. Asus pärast ülikooli, ülikooli lõpetamist tööle õpetajana. Pärast pikki vaidlusi jõudsime ühisele otsusele. Ta jäi veel pärast mind tööle. Pärast meid tulgu või veeuputus! Elu pärast surma.
*
Mind jäeti mingi koerustüki eest pärast tunde.
T. Vint
.
|
‹
ühendsidesõna osana
›
pärast seda kui
vt
kui
III
.
‹
adv
›
1
.
hiljem
;
edaspidi
.
Hommikul paistis päike, pärast hakkas sadama. Mine sina kohe, ma tulen pärast järele. Eks pärast näe, vaata, mis siin teha annab! Mul pole praegu raha, maksan pärast. Ta oli algul vastu, kuid pärast andis järele. Pärast näeme! Seda juhtus pärastki. Parem enne karta kui pärast kahetseda. Pärast ikka tarku palju!
Kes pärast naerab, naerab paremini.
*
.. sest nii tarka koera kut Nässu pole Abrukas enne old ega tule pärast.
J. Tuulik
.
||
seejärel, siis
.
Algul kuulasin raadiot, pärast veel lugesin pisut. Enne töö ja pärast lõbu.
Esiti varastab nõela, pärast noa, viimaks hobuse.
2
.
van
(kartust v. kahtlust väljendades:) viimati, äkki, järsku
. *
Oota, ma keeran ukse lukku, pärast mõni tuleb.
A. H. Tammsaare
. *
".. julgegi sööma hakata: pärast viib keele alla!” arvas poiss.
E. Särgava
.
Omaette tähendusega liitsõnad:
au|pärast
,
häda|pärast
,
jao|pärast
,
käe|pärast
,
meele|pärast
,
minu|pärast
,
miski|pärast
,
moe|pärast
,
nalja|pärast
,
näo|pärast
,
see|pärast
,
selle|pärast
,
teadu|pärast
,
õigupärast