lõbu

‹
11

› ‹
s

›
(meeleline) mõnu(tunne), nauding, lust, heameeletunne, rõõm
;
seda pakkuv meelelahutus, ajaviide, lõbustus
.
Meeleline lõbu. Tunneb elust lõbu. Tööta lausa lõbuga! Millist lõbu võiks pakkuda, valmistada selline töö! Mulle ei paku, valmista mingit lõbu
'
ei
meeldi
, on vastumeelt
'
jälle välja vihma kätte minna. Hullamine teeb lastele lõbu. Reisimine, reisida on lihtsalt lõbu. Vanainimene ei võta lõbu pärast nii pikka reisi ette. Pidu käib, kõigil lõbu laialt. Kes siis tahaks sellisest lõbust ilma jääda! Kirjutab luuletusi ainult oma lõbuks. Mis lõbu ta sellest tunneb? Seda lõbu võib inimene endale ikka lubada, et vahel restoranis käib. Ega elu ole alati lõbu ja lillepidu. Noored lõbutsevad, vanad vaatavad noorte lõbu pealt. Enne töö, siis lõbu. Inimene tahab lõbu ja meelelahutust. Maja ehitamine on kallis lõbu.
*
Peterburi elu oli Mariele meele järgi. Kõiksugused lõbud hoidsid meele rõõmsa ..
J. Pärn
.
▷ Liitsõnad:
elu|lõbu
,
era|lõbu
,
eri|lõbu
,
ilma|lõbu
,
mängu|lõbu
,
silma|lõbu
,
suve|lõbu
,
talvelõbu
.