ammutama
1

‹
37

›
1
.
suuremast hulgast vedelikust vm. (hrl. puist)ainest vähemat hulka millegagi (välja) tõstma
.
Kaevust, tõrrest ämbriga vett ammutama. Ammutab kulbiga potist suppi. Ammutage vesi paadist välja, ammutage paat tühjaks. Ammutasin allikast peoga vett. Sõdur ammutas loigust kiivrisse vett. Ammutati salvest vilja kottidesse. Ekskavaator ammutab mulda, liiva, kruusa, põlevkivi.
*
Poisid neljakesi lappasid võrgulina, kuna Lüstri Kustas ammutas võrgust suure kahvaga kala ..
R. Vellend
.
||
(vedelat maavara, näit. välja pumbates)
.
Naftat ammutatakse igal aastal sadu
miljoneid
tonne. Tühjaks ammutatud mineraalveeallikad.
2
.
piltl
hankima, saama, endasse koguma
.
a
.
(millegi konkreetse kohta)
.
Taim ammutab mullast vett, toitaineid. Oja kaob kurisusse, kust ammutavad oma vee lähedal asuvad allikad.
b
.
(millegi abstraktse kohta)
.
Ajakirjandusest ammutatud informatsioon. Kirjanik on ainet, muljeid, inspiratsiooni ammutanud kodukandi elust ning loodusest. Kirjakeel ammutab murdeist uusi sõnu. Raamatutest ammutatud tarkus, teadmised. Millestki jõudu ammutama. Poisid olid pudelist julgust ammutanud.
*
Kogu tema [= Tõnissoni] tüse keha näib enesele jalgealusest maast elujõudu ammutavat.
O. Luts
. *
Ammuta endasse minu ihu põlemist.
E. Vilde
.