kusjuures

‹
adv

›
‹
lähedane konjunktsioonile
›
alustab kõrvallauset, seostades seda viitamisi kogu pealausega
;
(täh. umbkaudu:)
millise
asjaolu juures
.
Mäng lõppes meie meeskonna 2:0 võiduga, kusjuures mõlemad väravad tulid 11 m karistuslöögist. Oja on üsna kitsaks kuivanud, kusjuures veepinna alanemine jätkub. Mehel olid kõverad jalad, kusjuures vasak oli paremast tublisti lühem. Matk kestis kolm päeva, kusjuures ööbiti telkides.
*
Isa silmitseb kaua ja teraselt haruldast paberit, kusjuures ta kogu aeg krõhvitseb kõrvatagust.
O. Luts
.