mingi

‹
1

› ‹
pron

›
‹
umbmäärane adjektiivselt kasutatav asesõna
›
selline, mis v. kes on lähemalt määratlemata, täpsemalt teadmata vms., mingisugune
.
a
.
‹
jaatavas lauses
›.
Mingi suur elukas. Mingi orava moodi loom. Mingi mürgine taim see oli. Arvutuses on ilmselt mingi viga. Tal olevat tööl mingi pahandus, arusaamatus olnud. Poiss on vist mingi tembuga hakkama saanud. Elavad mingis kasarmu moodi majas. Lehitsesin mingeid ajakirju. Saalis on mingi nõupidamine. Mingi lootus peab ikka olema. Otsib mingit tööd ja teenistust, ükskõik millist. Kirjutab mingit aruannet. Temas on mingi muutus toimunud. Mingil moel peab siit ikkagi välja pääsema. Mingil määral ma teda ju tunnen. See oli nagu mingi ime, et ma kohale juhtusin.
*
Istume sõiduautosse mingite meeste vahele, kelle nägusid ma ei näe.
M. Unt
. *
Tuba oli täis mingit kummalist rahu, puhtust ja valgust ..
L. Promet
.
b
.
‹
eitavas lauses
›
(teeb hrl. eituse kategoorilisemaks)
.
Mehel polnud kaasas mingit isikut tõendavat dokumenti. Tal pole sellest mingit aimu. Selles pole mingit kahtlust. Ta ei nõustu (mitte) mingil juhul, tingimusel. Polnud mingit mõtet vastu puigelda. Läheb elus omal jõul edasi, ilma mingi eestkosteta. Ta ei püüdnud end mingil moel, mingil kombel välja vabandada. Ähvardused ei avaldanud talle mingit mõju.
*
.. mingu parem kohvivabrikusse, seal on head palgad ja muret ei mingit.
T. Vint
.