miski

‹
millegi, midagi, millessegi, milleski, millestki, millelegi, millelgi e. milgi, milleltki, millekski e. mikski, millenigi, millenagi, milletagi, millegagi

›,
miski

‹
kõnek
1

›
I
.
‹
pron
›
umbmäärane asesõna
1
.
‹
substantiivselt
›
märgib teadmata v. lähemalt määratlemata eset, nähtust v. asjaolu
.
a
.
‹
jaatavas lauses
›.
Miski kõlksatas vastu kivi. Miski teeb talle muret. Naises puudus see miski, mis äratab mehes iha. Miski inimlik pole talle võõras. Ees mustas miski: mingi põõsas vist. Miski takistas mind Salmest rääkimast. Lõin jala millegi vastu ära. Tal on midagi sinu vastu. Kas on midagi juhtunud? Tal oli alati midagi laste jaoks kaasas. Kas tal on millestki puudu! Milleski võib tal õigus olla. Iga väide peab millelgi põhinema. Ta loodab millelegi. See asi võib veel millekski kõlvata. Ja lähedki niisama, ilma milletagi? Olen kleidi millegagi ära määrinud.
||
hrv
(ka elusolendite kohta)
.
Miski krabistab põõsas. Miski nagu liigutas seal.
||
märgib teat. hulga, määra teadmata v. ebamäärase suurusega (hrl. väikest) osa
.
Midagi ta ju teadis, aga eksamil sellest vaevalt piisaks. Midagi võin sulle laenata, aga tervet summat küll mitte. Kas said seletusest aru? – Midagi sain.
||
(halvustavalt)
.
Ah, elu või miski! Mees või midagi – laseb ennast naisel ülal pidada. Tema ka mõni sõber või midagi!
b
.
‹
eitavas lauses
›
mitte ükski asi v. asjaolu
.
Selle haiguse vastu ei aita miski. Miski ei sega teda tööd tegemast. Ma ei vihasta millegi peale. Sellest ei tule midagi välja. Ma ei tea sellest asjast mitte (kui) midagi. Ma ei ole milleski süüdi. Polnud millestki kirjutada. Näib, et ma ei kõlba millekski. Ta ei paistnud millegagi silma.
||
‹
vormilise eituseta
›
kõnek
.
Mis uudist? – Midagi. Mida sa õhtul teed? – Midagi, keeran magama.
c
.
(püsiühendites)
.
Õhtuks oleme kodus nii kui midagi
'
kergesti, hõlpsasti, nagu nalja
'
.
Selle kandami viin seljas ära nagu midagi. Pole midagi
'
pole viga
'
, valu läheb üle.
Midagi ei olnud parata
'
teha v. vastu öelda
'
, tuli minna.
Ta ei pea õpetustest, õpetajatest midagi
'
ei hooli, ei pea lugu
'
.
2
.
‹
adjektiivselt
›
kõnek
osutab, et ese, nähtus v. asjaolu on teadmata v. lähemalt määratlemata
.
a
.
‹
jaatavas lauses
›
mingi, mingisugune
.
Miski valge asi vilksatas mööda. Anna miski kauss, kuhu suppi panna. Seal ootas mind miski üllatus. Talle peaks midagi rohtu andma. Otsi leiva kõrvale midagi rüübet. Kas tal on midagi viga? Koduleib on hoopis midagi muud
'
teistsugune, parem
'
kui poeleib. Milgi viisil ronisime august välja. Milgi kombel, moel tuli sellest määrusest mööda hiilida.
b
.
‹
eitavas lauses
›
mitte mingi, mitte mingisugune
.
Miski vägi teda ei peata, teda ei saa miski väega peatada. Ei ole miski ime, et ta mehele ei saa. Mul ei ole selle looga midagi pistmist. Pole tal midagi häda. Ei tea endal midagi süüd olevat. Ei ole temast midagi abi. Ei ole enam midagi magamist, päike juba pooles taevas.
*
Iseenesest ei olnud mul miskit isu ära minna.
R. Kaugver
.
|
hlv
.
Sina pole miski sõber. Antsust pole midagi esimeest. See pole miski hobune, kui vedada ei jaksa.
3
.
midagi
hrl
kõnek
(rõhusõnana möönab, kinnitab eitavat väidet, umbes täh.:) ühti(gi)
.
Sind visatakse koolist välja! – Ei visata midagi. Ei lähe sa midagi, ootad meid ka. Ei ta löö midagi, ainult ähvardab. Ära nuta midagi, küll saame hakkama. Ei ole ta hull midagi. Ei ole hilja midagi, käime ikka ära. Aega pole midagi palju, peame kohe minema.
4
.
‹
adverbiaalselt
›
kõnek
osutab määra, koguse v. hulga ebamäärasusele, ligikaudsusele: umbes, ligikaudu
.
Ta võib midagi sada kilo kaaluda. Midagi kolme meetri ümber peaks riiet minema.
II
.
‹
s
›
hrv
väärt, hinnatav asi, asjaolu v. isik
.
Oma talu – see on juba miski. Sel ajal oli töökus miski, millest lugu peeti. Poiss tahtis tüdruku silmis miski olla.
*
Need plakatid ise olid midagi! Linnas trükitud, parimal paberil ..
R. Roht
.
▷ Liitsõnad:
eimiski
.