mismoodi

‹
adv

›
küsiv-siduv viisisõna: kuidas, mil viisil, mil moel, mis kombel
1
.
otseses küsimuses, hrl. selle algul
.
Mismoodi sina siia sattusid? Mismoodi nad välja nägid? Mismoodi tuleb avaldus kirjutada? Mismoodi me aidata saaksime? Ta ajab lolli juttu. – Mismoodi lolli? Ära peab siit minema, aga mismoodi?
2
.
hüüatustes ja retoorilistes küsimustes
.
Võeh, mismoodi võib inimene hea elu peal paksuks minna! Näe, mismoodi meelitada oskab!
*
Saime Laidarust metsalangi, aga mismoodi see poisike puud maha saab!
M. Rebane
.
3
.
alustab sihitis-, täiend-, määra-, viisi- vm. kõrvallauset
.
Ütle, mismoodi ta välja näeb? Ma ei mõista, mismoodi nad mu üles leidsid. Küsis, mismoodi ma asjasse suhtun. Mul ei olnud aimugi, mismoodi me maal elama hakkame. Teie palk sõltub sellest, mismoodi te oma tööga toime tulete. Tegi nii, mismoodi
'
nagu, kuidas
'
oli teda õpetatud. Mismoodi
'
kui väga
'
Toomas ka ei pingutanud, esikohast jäi ta ilma.
*
Mismoodi hakkavad kõlama lähemate aastate hundijutud, seda ei tea.
F. Jüssi
.
4
.
iseseisvas lauses osutab ebamäärast viisi
.
Tantsuõhtust alguse saanud tutvus võib jätkuda ei tea mismoodi.