mugav

‹
-a
2

› ‹
adj

›
1
.
rahuldust, mõnu pakkuv, head enesetunnet tekitav, kõike häirivat välistav
.
Püüab lamades leida kõige mugavamat asendit. Pehmes vagunis on mugav sõita. Sellise naabriga polnud kuigi mugav. Võtan lipsu eest, on mugavam olla. Veetsime mugava õhtu. Vanem inimene vajab mugavat kodurahu.
||
selline, kus on mõnus viibida, mida on hõlpus ja meeldiv kasutada v. käsitseda, mida on meeldiv teha jne.
Uued moodsad ja mugavad autod, bussid, vagunid. Mugav voodi, tugitool. Käepärane mugav tööriist. Sul ju uus mugav kodu. Mis viga nii mugavas korteris elada! Mul oli suvilas väga mugav. Elektripliidid on mugavamad kui gaasipliidid. Matkajalatsid olgu otstarbekad ja mugavad. Valges päikeselises ruumis on mugav töötada. Mul on mugav töö, tegevus. Toidu tegemine on tülikas, mugavam on restoranis lõunatada.
▷ Liitsõnad:
ebamugav
.
2
.
laisavõitu, pingutamist vältiv
.
Mugav mees, püüab kergema vaevaga hakkama saada. Ta on liiga mugav, et edasi õppima minna. Tüdrukud olid aktiivsemad, poisid mugavad ja ükskõiksed.