mulje

‹
18

› ‹
s

›
kellestki v. millestki selle vahetul mõjul tekkinud üldine ettekujutus teadvuses
;
sellest johtuv vaistlik eritlematu arusaam, arvamus jms.
Uute muljete tulv väsitab turisti. Kunstnikule on tähtis vahetu mulje. Inimene tahab kõike kogeda, ihkab uusi muljeid. Esimene mulje võib olla petlik, ekslik. Võib-olla ma eksin, aga minu mulje on selline. Jaanist jäi mulle juba esmakohtumisel kõige parem mulje. Püüab jätta endast head, meeldivat, soodsat, sümpaatset muljet. Mingi häiriv üksikasi võib muljet rikkuda, rikub mulje ära. Jaa, niisugune ehitis avaldab muljet! Kas lugesid läbi – mis mulje sul jäi? Pärast kontserti vahetati muljeid. Ta tuli äsja Pariisist ning jagas meile oma muljeid. Püüab oma muljed nähtust kokku võtta. Tahtmatult tekib mulje, nagu varjataks meie eest midagi. Pealtnägijate muljed olid üsna vastandlikud. Purustatud linnast jäi rusuv mulje. Mees jättis allakäinud, laostunud inimese mulje.
▷ Liitsõnad:
esma|mulje
,
hetke|mulje
,
kogu|mulje
,
nägemis|mulje
,
reisi|mulje
,
sõja|mulje
,
üldmulje
.