hauduma

‹
haun
42

›
1
.
mune
soojendama selleks, et loode areneks
.
Lind haub pesal. Kana haub kolm nädalat. Hani pandi hauduma.
2
.
soojuse ja niiskusega mõjutama
.
Saun haub liikmed pehmeks. Haub kuuma ahju ääres vanu konte. Hauduv kuumus tegi ta roidunuks.
*
Päike haudus päeva kestel jääpinnale tillukesi loigukesi..
A. Mälk
.
||
‹
ka impers.
›
(vihma, äikese tekkimise kohta lämbe ilma puhul)
.
On aga soe, haub vist äikesevihma.
3
.
piltl
midagi plaanitsema, sepitsema, kavatsema, millegi üle endamisi aru pidama
.
Tulevikuplaane, kättemaksu hauduma. Haudus endas, oma hinges, südames kurja. Haub viha kellegi vastu. Haub kurja nõu, muremõtteid. Haudus midagi endamisi. Haub vaikselt ärasõitu. Põgenemisplaani oli ta kaua mõttes haudunud. Tahtsin seda asja üksinda haududa ja alles siis otsustada. Poisid hauvad kõiksugu vempe.