muudkui
1
.
‹
adv
›
(ajalist jätkuvust väljendavana:) üha, ühtelugu, kogu aeg, aina, alatasa
.
Kogu aeg muudkui tülitsevad. Laps muudkui viriseb. Poiss ei püsi kodus, muudkui laaberdab mööda küla. Küll sul on põli: muudkui istud soojas toas. Muudkui vatrab, ära tüütab juba. Autod muudkui voorivad mööda. Sina muudkui magad, tõuse juba üles. Ilmad muudkui läksid külmemaks. Muudkui sajab ja sajab. Aeg muudkui lendab.
*
Ja kõik need linnud muudkui vudisid, muudkui vudisid, muudkui lasid edasi ja tagasi.
V. Luik
.
2
.
‹
adv
›
(piiravana, muid võimalusi välistavana:) ainult, üksnes, vaid
.
Ei kusagil maad, muudkui lai veeväli ümberringi. Töö ja muudkui töö, millekski muuks pole aega.
*
Siis jäi kõik vaikseks, muudkui aknad olid valged ja tähed särasid.
A. Mälk
. *
Taavet kipub üldse liiga tähtsaks minema. Muudkui kamandab.
E. Raud
.
3
.
‹
adv
›
(rõhumäärsõna:) aga, vaid
.
Muudkui lähme, mis kutset me ootame! Hakka muudkui jälle otsast peale! Streigivad ja nõuavad muudkui palka juurde. Naised hakaku muudkui süüa tegema. Kihuta minema, löö talle muudkui sõit sisse. Hakkame siis muudkui astuma. Kui vanad õunapuud ei kanna enam, muudkui maha, muudkui saag sisse.
*
Kuid haigele üteldi siiski rahustuseks, et lõikus on õnnestunud, et nüüd muudkui tervis tuleb.
P. Vallak
.
4
.
‹
konj
›
möönev sidesõna, alustab mööndlauset, mis piirab v. osaliselt eitab eelnevas väidetut
.
Ta on tore mees, muudkui elu on ta eraklikuks teinud. Mantel on valmis, muudkui nööbid veel ette ajada.
*
Aga see oli muidu ikka päris ilus hobune veel, muudkui jalad olid töntsid ..
J. Parijõgi
. *
Kõik oli jäänud vana viisi, muudkui papi raamatukogu paisus aasta-aastalt ..
A. Murakin
(
tlk
).