muutuma

‹
37

›
1
.
teistsuguseks v. täiesti teiseks saama
.
Teiseks, teistsuguseks, paremaks, halvemaks, viletsaks muutuma. Asi, lugu muutus veelgi segasemaks. Vesi muutub külmudes jääks. Tärklis muutub suhkruks. Muutus joobnuna tüütavaks, härdameelseks, jõhkraks. Küll ta on jutukaks muutunud! Ta muutus äkki tõsiseks, rahutuks. Poiss on mehisemaks muutunud. Hämardub, päev hakkab muutuma ööks. Õues on muutunud jahedamaks, soojemaks. Metsas muutus järjest hämaramaks. Ta kiire samm muutus peagi sörgiks. Ta muutus näost kahvatuks. Ema on kuidagi kokku vajunud ja halliks muutunud. Ajapikku muutus tutvus sõpruseks. Navestist lõuna poole muutub lauskmaa küngasmaastikuks. Haruldaseks muutunud taimeliik. Tuule suund, laeva kurss muutus. Eeskirjad, määrused on muutunud. Suhtumine, tõekspidamised, vaated ei muutu kergesti. Ta näoilme, hääletoon muutus. Komisjoni koosseis on mõnevõrra muutunud. Olukord muutus pidevalt. Üleöö võib kõik muutuda. Miski, midagi pole ta elus muutunud. Sa oled palju muutunud. Ajad muutuvad ning meie muutume koos nendega. Elame muutuvas maailmas.
2
.
keel
käänduma v. pöörduma
.
See sõna muutub astmevahelduseta tüübi järgi.