muutma

‹
muudan
46

›
1
.
teistsuguseks v. täiesti teiseks tegema
.
Teiseks, teistsuguseks, paremaks, halvemaks, endiseks muutma. Osa soid muudeti kultuurmaaks. Kuuldud uudis muutis mehed tõsiseks. Tuleb osata elu sisukamaks, rikkamaks muuta. Sajud muutsid teed põhjatuks, läbipääsmatuks. See muudab asja, loo veelgi segasemaks. Eeskirju, määrusi on (pisut) muudetud. Raske on muuta oma seisukohti, suhtumist, veendumusi, tõekspidamisi, vaateid, arvamust. Muudab ilmet, tooni. Ta ei suuda oma käitumist, eluviisi muuta. Mis siis teha, kui ta meelt ei muuda? Laev muudab suunda, kurssi. Jõed võivad oma sängi muuta. Habe ja vuntsid muutsid ta näo tundmatuseni. Ega see ei muuda asja. Autori kirjaviis (on jäetud) muutmata. Kõik jääb vanaviisi, midagi ei saa enam muuta. Pilved muudavad kuju. Kameeleon muudab värvi. Ma pole aastaid töökohta muutnud. Ta olevat nime muutnud.
*
Ka mina olen selle nõiamoori vang, sain inimesest konnaks muudetud.
Jak. Liiv
.
||
kõnek
muutuma
.
Kondid valutavad, ilm vist muudab.
2
.
keel
samast sõnast käänates, pöörates v. võrdlusastmetena eri vorme moodustama