kammits

‹
-a
2

› ‹
s

›
1
.
hobuse, harvemini mõne muu looma esijalgade ümber seotav köidik liikumisvabaduse piiramiseks, näit. karjatamisel
.
Hobune pandi kammitsasse. Hobune on kammitsas. Hobuse jalad seoti kammitsasse. Hobune on end kammitsast lahti kiskunud. Kuidagi ei suuda edasi minna: nagu kammits oleks jalus.
||
(üldisemalt:) kütke, köidik
. *
Ta tundis oma käte ja jalgade ümber kammitsaid – ahelate kõlin tungis talle kõrvu.
E. Vilde
.
2
.
miski (v. keegi), mis mõjub köidikuna
;
millegi mõju takistava v. piirava tegurina
.
Kardan, et
muutun
sulle kammitsaks. Ta on üle väikekodanliku moraali kammitsaist. Igandite, ebausu, traditsioonide kammitsas olema. Ta pole vabanenud eelarvamuste, vananenud arusaamade kammitsa(i)st. Alkohol päästis peagi keelepaelad kammitsast. Viibib üha oma mõtete, kunagise oletuse kammitsas.
*
.. pärisorjus ja äärmine vaesus olid tugevateks kammitsateks eesti talurahvakultuuri arengule ..
K. Tihase
.