
Asendasin 'mälestused' sõnaga 'mälestus'
mälestus

‹
-e
5

› ‹
s

›
1
.
mällu jäänud, mälus talletunud elamus v. taju, mälupilt millestki v. kellestki
.
Kaunid, rõõmsad, meeldivad mälestused lapsepõlvest, kodust, vanaemast, esimesest linnaskäigust. Sõjast on jäänud ahistavad, sünged mälestused. Selged, nägelikud mälestused. Kauge, värske mälestus. Täna olev saab, muutub homme mälestuseks. Mälestused ärkavad ellu. Mälestused ähmastuvad, tuhmuvad, kustuvad. Räägib, jutustab, heietab oma mälestusi. Meil on palju ühiseid mälestusi. Sa olid õige väike, kui vanaisa suri, sul ei ole temast mälestust. Minu mälestused sellesse aega ei küüni, ei ulatu. Mälestuste tulv. Kallid lahkunud elavad edasi meie mälestustes. Mälestus temast ei kustu, peame kalliks tema mälestust, kanname ta mälestust hinges. Muld ei suuda mälestust matta.
||
‹
pl.
›
kirj
memuaarid
.
Kavatseb mälestusi kirjutada. Loeb meelsasti riigimeeste mälestusi. Hulk ta mälestuste lehekülgi käsitleb õpinguaastaid. F. Nanseni mälestused pealkirjaga "„Fram” polaarmeres”.
2
.
see, mis on saadud, säilitatud v. säilinud meenutamaks midagi v. kedagi
;
mälestis, mälestusese
.
See lauluraamat on mul mälestus vanaemalt, vanaema mälestus. Sepistatud aidavõti on mälestus kunagisest kodutalust. Kinkis mulle mälestuseks oma pildi. Võta, jäta see sõlg endale mälestuseks. Haavaarm näos oli mälestus sõjaajast.
*
Kümmekond vana pedakat mäenukil on mälestus Vargamäe endisest aust ja uhkusest.
A. H. Tammsaare
. *
Nüdiks kulunud pulgajuppidega pole tast [= äkkest] enam tööriista, ainult äkke mälestus.
H. Kiik
.
3
.
kõnek
mäletamine, mälu
.
Minu mälestuse järgi, minu mälestust mööda, minu mälestuses oli sel päeval ilus suveilm.
*
Langbergil oli parem mälestus kui Maasikal. Ta oli õepoega juba sisseastumisel tähele pannud ja ära tundnud.
E. Bornhöhe
. *
.. keel sulas, mälestus ja meel-mõistus hakkasid tööle.
H. Sergo
.
||
teadvus, meelemärkus
. *
Samal silmapilgul tuli tugev tuulehoog .. ja viskas [mu] peaga allapoole pudelitükkide sekka. Mälestus kustus.
R. Soar
.
4
.
mälestamine
.
Leinaseisak lahkunu mälestuseks. Monument võimu ohvrite mälestuseks. Poeg istutas isa mälestuseks tamme. Vanaisa mälestuseks pandi poisile nimeks Tõnu.
*
.. vapraid inimesi variseb mulda ja keegi ei hoolitse nende mälestuse eest ..
O. Tooming
. *
.. ja pidasid rõõmsad peied / ja minu mälestust jõid.
A. Haava
.