mängitama

‹
37

›
mängima panema,
mängida
laskma
;
mängitsema, kedagi v. midagi mänglevalt kohtlema
.
Käib lastega pargis, mängitab neid liivakastis. Mängitab lõngakera järel vedades kassipoegi. Rebane mängitab uru suu ees kutsikaid. Mängitab last põlvel. Mängitab sõrme otsas võtmekimpu, peenraha peopesal. Tüdruk oskab poisse peibutada ja mängitada. Mängitab oma tugevaid lihaseid. Tuuleõhk mängitab puulehti. Lained mängitavad paati.
*
Randlase elu oli juba kord mere tujude ja ohtude mängitada ..
A. Kalmus
.
||
(raadiot vms.)
.
Ära mängita makki nii kõvasti.
*
Ta mäletab ennast aina seda plaati mängitavat.
R. Põder
. *
.. ja raadiot mängitati üle kella kaheksa vaid laupäevaõhtuti.
L. Hainsalu
.