halvasti

‹
adv

›
(<
halb
); ant. hästi.
Näeb, kuuleb halvasti. Laulab, tantsib, joonistab halvasti. Õpib koolis halvasti. Ütleb teistele halvasti. Oskan inglise keelt halvasti. Suitsetamine mõjub tervisele halvasti. Laps on haiglane ja sööb halvasti. Tunneb ennast halvasti. Minuga on asjad, lood halvasti. Magasin öösel halvasti. Tal on elus halvasti läinud. Käitub halvasti. Ärge
mõelge
minust halvasti. Noormehe näost võis märgata halvasti varjatud süütunnet. Ta on halvasti riides. Halvasti põlev aine. Halvasti lõhnav vedelik. Halvasti laotud sein. Halvasti valgustatud tuba.