mõju

‹
11

› ‹
s

›
millestki v. kellestki lähtuv teat. muutust esile kutsuv toime
.
a
.
(füüsilise, füsioloogilise toime kohta)
.
Valguse, soojuse mõju taimedele. Radioaktiivse kiirituse mõju inimorganismile. Golfi hoovuse mõju Skandinaavia kliimale. Ravimi, mürgi mõju. Alkoholi, narkootikumide tervist ruineeriv mõju. Müra, vibratsiooni mõju vähendamine. Jää liikus tuulte mõjul. Keha liigub edasi inertsi mõjul.
b
.
(muu toime kohta)
.
Positiivsed, negatiivsed, kahjulikud, võõrad mõjud. Hukatuslik, halb mõju. Saksa mõjud eesti muinasjuttudes. Keelte, kultuuride vastastikune mõju. Murrete mõju kirjakeelele. Eeskuju kasvatuslik mõju. Sel sündmusel oli määratu mõju. Satub kergesti teiste mõju alla. Ta on teiste mõju all, vabanes teiste mõju alt. Mihkli esinemine avaldas kuulajaile mõju. Sinu sõnadel oli mõju. Ta manitsused jäid mõjuta. Rahustava mõjuga muusika. Otsustamine peab olema kõrvalisest mõjust vaba. Oma ahvatleva naeratuse mõjust teadlik neiu. Annil oli Peetrile märgatav mõju. Olin ikka veel unenäo mõju all. Ta tegi seda kaaslaste mõjul. Punased küünlad pääsevad rohelisel kuusel hästi mõjule. Luuletus pääseb mõjule ilmekas esituses.
▷ Liitsõnad:
inim|mõju
,
järel|mõju
,
kaas|mõju
,
kaud|mõju
,
koos|mõju
,
kultuuri|mõju
,
kõrval|mõju
,
otse|mõju
,
tagasi|mõju
,
vastu|mõju
,
võõr|mõju
,
välismõju
.