mõttetu

‹
1

› ‹
adj

›
1
.
tähenduseta, ilma mõtteta, loogilise seoseta
;
mõttetühi
.
Rodu mõttetuid silpe. Joobnu mõttetu sõnamulin. Mõttetu sonimine, unenägu. Aastaarvude mõttetu pähetuupimine. Vaatas mulle vastu nüri, mõttetu pilguga.
*
Tüki aega istus ta seal täiesti mõttetuna, tundes aina tugevat tülgastust ..
A. Kivikas
.
2
.
tarbetu, asjatu, ilmaaegne, aruka mõtteta
.
See oleks mõttetu ajaraiskamine. Vastupanu oli mõttetu. Mõttetu hulljulgus. Ära tee mõttetut tööd, ära näe mõttetut vaeva. Mõttetu on lühikesele matkale kaasa vedada nii palju söögikraami. Praegune tormijooks oleks mõttetu surmaminek.
*
Naise peale vihastada on sama mõttetu kui vihma peale vihastada sellepärast, et ta sajab ..
K. Süvalep
.
||
kõnek
tühine, sisutu
.
Sai paariliseks täiesti mõttetu mehe.