mööda
I
.
‹
prep
› [
part
]
1
.
kasut. seoses liikumisega v. paiknemisega mingil pinnal v. piki mingit pinda, rada v. joont
.
Tuleb mööda teed, tänavat, mööda looklevat rada, mööda põllupeenart. Laps roomab mööda põrandat. Köis lohiseb mööda maad. Poisid sõidavad, liuglevad mööda trepikäsipuud alla. Tuli minna mööda käänulisi koridore. Üle oja pääseb mööda kitsast purret. Suusatajad laskusid mööda nõlvakut orgu. Vesi, gaas, nafta voolab mööda torusid. Vesi valgub, niriseb mööda seinu alla. Pisarad veerevad mööda põski. Sulg libiseb kergelt mööda paberit. Judinad jooksevad mööda selga, selgroogu. Käed ripuvad lõdvalt mööda külgi alla. Igasugust kola vedeleb mööda seinaääri.
*
Murka tuli talle [= kassile linnu]pesa juurest mööda haisu järele.
A. H. Tammsaare
.
|
piltl
. *
Kriitika nõrkuseks on libisemine mööda pinda.
J. Smuul
.
2
.
kasut. seoses liikumise v. paiknemisega mingi maa-ala, ruumi piires v. ulatuses
.
Uitasime mööda metsa, linna. Lapsed jooksevad mööda aeda, parki. Rändab mööda maad, maailma (ringi). Poiss ajas mööda maja kassi taga. Marsib mööda tuba edasi-tagasi. Vanasti käis rätsep mööda talusid õmblemas. Kobab mööda taskuid, otsib tikutoosi. Jookseb mööda poode, ametiasutusi. Õnnetused käivad mööda inimesi, ei käi mööda kive ega kände. Majad on laiali mööda orgu ja mäenõlvu. Vedeleb mööda kõrtse.
3
.
(seoses löömisega:) vastu
.
Andis, virutas, laksas, sai mööda nägu, kõrvu, lõugu. Poiss sai vitsaga paar sirakat mööda sääri, tagumikku. Sähmas hobust ohjaharudega mööda külgi.
*
Siin põrutas Tõmm rusikaga mööda lauda, et piimakauss ja võitaldrik kõlisesid ..
J. Pärn
.
II
.
‹
postp
› [
part
]
1
.
kasut. seoses liikumisega v. paiknemisega mingil pinnal v. piki mingit pinda, rada, joont jne.
Tuleb teed, tänavat, põllupeenart, rada mööda. Laps roomab põrandat mööda. Köis lohiseb maad mööda. Koolipoisid sõidavad trepikäsipuud mööda alla. Jooksid, põgenesid aiaäärt mööda minema. Sõudsime jõge mööda alla. Roniti redelit mööda üles. Purret mööda pääseb üle jõe. Hiilisime neile jälgi mööda järele. Lõika, sae täpselt joont mööda. Läheb otse(joones) nagu nööri mööda. Vesi voolab kraave, renne, torusid, voolikuid mööda. Higi niriseb selga mööda alla. Võtsime ritta ja andsime telliseid rida mööda edasi.
*
Põrand oli pesemisest veel ääri mööda niiske.
M. Raud
.
|
piltl
.
See jutt jõudis riburada mööda minunigi.
2
.
kasut. seoses liikumisega v. paiknemisega mingi maa-ala, ruumi piires v. ulatuses
.
Hakkas tuba mööda edasi-tagasi käima. Hulgub ilma, küla, linna mööda (ringi). Eksles kogu päeva metsa mööda. Harjusk käis kaubitsedes külasid mööda. Sellega on palju asjaajamist ning asutusi mööda käimist, vantsimist. Nohu pärast ei maksa arste mööda joosta. Lapsed on kõik juba ilma mööda laiali.
*
Niisuguse jutuga käis Västrik oma üleaedsete uksi mööda.
P. Vallak
.
3
.
millelegi vastavalt, millegi kohaselt, millegi järgi
.
Toimib oma arvamist, tahtmist mööda, elab oma harjumusi mööda. Vanarahva tarkust mööda peaks tänavu ilus kevad tulema. Minu teadmist ja mäletamist mööda oli see 1950. aastal. Püüan võimalust mööda aidata. Miski pole tema meelt mööda. Tööta jaksu mööda. Peenraid tuleb tarvidust mööda kasta. Pealtnägijate kinnitust mööda, tunnistajate seletust mööda toimus see nii. Tehku oma äranägemist mööda.
*
Või peab ta võimude kätte toimetama, et talle mõistetaks seadust mööda?
A. H. Tammsaare
. *
Piiskopi käsku mööda hakati nüüd Ükskülas sõjamehi koondama.
E. Kippel
.
||
‹
konkreetse substantiiviga
›.
Hästi keha, pihta, taljet mööda kleit.
*
See [= mood] nõudis, et sukad oleksid ilusasti säärt mööda ..
L. Promet
. *
.. aga juurikast kepi käepide oli äti pahklikku pihku mööda.
V. Sõelsepp
.
|
piltl
.
Soojus oli talle nahka mööda. See töö on talle südant mööda.
▷ Liitsõnad:
jõudu|mööda
,
järge|mööda
,
konti|mööda
,
korda|mööda
,
meelt|mööda
,
mokka|mööda
,
pikka|mööda
,
sedamööda
.
III
.
‹
adv
› ‹
hrl. ühendverbi osana
›
1
.
esineb ühendites, mis väljendavad ühe objekti peatumatut edasiliikumist teise objekti suhtes
.
a
.
(liikumistee ääres paiknevat v. vastuliikuvat objekti endast tahapoole jättes)
.
Siit pole selle aja sees kedagi mööda läinud. Hiilis akna alt, ukse eest mööda. Jalutasime surnuaiast, surnuaia juurest mööda. Kolonnid marsivad tribüünist, tribüüni eest mööda. Tal õnnestus piletikontrollist mööda lipsata. Rong kihutas mürinal mööda. Astu sisse, kui juhtud mõnikord siit mööda minema. Agulimajad libisevad vaguniaknast mööda. Tõstsin käe, aga takso vuhises peatumata mööda. Marsib ülbelt, teretamata mööda.
b
.
(ees liikujat endast tahapoole jättes)
.
Mootorratas kihutas autost mööda. Finiši eel õnnestus tal teistest mööda spurtida. Kitsal teel ei pääse eessõitjast kuidagi mööda. Teised autod lasevad kiirabiauto mööda.
*
Andres kupatanud pikast kirikuliste voorist mööda.
A. H. Tammsaare
. *
Ta ruttas mööda kõigist, kes käisid neil minuteil jala mööda Harju uulitsat ..
M. Raud
.
c
.
piltl
.
Seadustest, korraldustest, eeskirjadest annab mööda hiilida. Sellest ei saa vaikides mööda minna. Teda tuleb arvestada, temast ei saa mööda minna. Kas läheb see karikas meist mööda? Selline vapustus ei lähe jälgi jätmata mööda.
*
Need [= ükskõiksed inimesed], kes lähevad laiduväärsest mööda ja ei tee väljagi.
A. Valton
. *
Aga sina .. virised kõrval ja elu läheb sust mööda.
H. Raudsepp
.
2
.
viltu, märgist kõrvale, mitte pihta v. täppi
.
Viskas, laskis, tulistas mööda. Kuul, nool, oda läks mööda. Teine vabavise – jälle mööda! Läks korda see hoop mööda juhtida. Vaatas midagi märkamata minust mööda.
|
piltl
.
Vastus läks mööda. Oma sõnavõtuga laskis ta märgist mööda. Luulest võib valesti aru saada, hoopis mööda lugeda. Tõsiasjadest ei saa mööda vaadata. Neil pole vastastikust mõistmist, elavad teineteisest mööda.
*
Lame kiitus on mage. Pahandab koguni, kui asjast mööda kiideti.
G. Ernesaks
. *
Alati hõlpsasti / mõistatad mööda, / kes on siin kes ..
J. Kross
.
||
‹
adjektiivilaadselt
›
kõnek
niisugune, nagu ei pea olema, ebaõnnestunud, sobimatu
.
See kleit on sul päris mööda ost. Moel pole vigagi, aga värv on mööda. Ära tema joba tähele pane, ta on veidike mööda
'
napakas
'
.
3
.
(ajaliselt tahapoole, seljataha jäämise kohta)
.
Läks natuke aega, mõni päev, paar tundi mööda. Lendasid, veeresid mööda kuud ja aastad. Sõidame maale nädalalõppu mööda saatma. Ära lase head juhust, võimalust mööda. Haigus-, valuhoog, peapööritus, väsimus, unisus läks mööda. Küll halb tuju läheb mööda. Sadu, vihm, tuisk, äike läks mööda.
*
Lõunaaeg jõuab mööda, Liisi ja Maret peavad tuppa minema.
A. H. Tammsaare
.
||
kõnek
möödas
.
Kesköö, mardipäev juba ammugi mööda. Sellest on paar tundi mööda. Kui heinaaeg mööda, saab hinge tagasi tõmmata.