naeru|väärne
naeru, väljanaermist, pilget, pilamist esilekutsuv
.
Teeb end, muutub (teiste silmis) oma kangekaelsusega naeruväärseks. Selline põhjendus on lihtsalt naeruväärne. Algul pidasin seda mõtet pööraseks ja naeruväärsekski. Võhik võib esitada rumalaid ja naeruväärseid küsimusi. Sattusin veelgi naeruväärsemasse olukorda. Ära püüa oma võistlejat naeruväärsena näidata. Mõnikord tunduvad, näivad, paistavad kõik eesmärgid, püüdlused, taotlused, ideaalid naeruväärsed. Mis siin, mis selles naeruväärset on, mina ei leia siin, selles midagi naeruväärset.
||
äärmiselt väike, tühine, armetu
.
Palk, töötasu on siin (lihtsalt) naeruväärne. Tüli võib tekkida teinekord üsna naeruväärsel põhjusel. Vanu talumaju müüdi tookord naeruväärse hinnaga.