nali

‹
nalja
31

› ‹
s

›
1
.
lõbus lugu (sageli väljamõeldis) v. vemp
;
miski lõbus, lustakas, naerma ajav
.
Hea, mõnus, muhe, tore, vaimukas, teravmeelne nali. Kulunud, lame, rumal, sündsusetu, inetu, paha nali. Jaanil nalju ja anekdoote jätkub. Kõik naeravad tema naljade peale. Nalja ja naeru oli laialt, nabani. Kust nalja saab, kui ise ei tee. Ma tegin ju ainult nalja, rääkisin seda niisama naljaks. See oli naljaks öeldud ja naljana mõeldud. Öeldut tuli võtta naljana. Igaüks ei saa naljast aru, ei mõista nalja. Muudkui ajab, viskab, heidab meie kulul nalja. Rääkis oma loo naljaga pooleks ära. Sai asjast naljaga üle. Võiks ju nalja pärast, naljaks
'
igaks juhuks, tõelist kasu lootmata
'
seal korra ära käia. Teistele tegi poisi käitumine nalja. Asi on naljast kaugel. Pulmas viidi vahel vanker katusele ja tehti muidki nalju. Mina sinuga neid nalju küll kaasa ei tee. Aprill teeb nalja: sajab lumelörtsi. Kõiki nende tempe oli raske naljaks pidada.
*
Räägin mina tõsiselt, keerab ta asja naljaks, teen aga mina nalja, paistab, nagu võtaks tõena.
H. Sergo
.
||
kõnek
naer
.
Nägu nalja täis. Nali kipub hirmsasti peale.
||
kõnek
naljaasi
.
Noorest peast oli mul nali paarkümmend versta ühtejutti maha käia.
▷ Liitsõnad:
pulma|nali
,
rahva|nali
,
tudengi|nali
,
võllanali
.
2
.
mingi erakorraline (kentsakas v. ebameeldiv) sündmus, olukord vms.
Ta tuigerdas joobnud peast basseini, ma nägin seda nalja pealt ja tirisin ta välja. Näis, mis sest naljast saab! See on väike pahandus, juhtub hullemaidki nalju. Poisid olid läbi jää vajunud, vaata, et sinuga niisugust nalja ei juhtu. Kutsika kinnipüüdmine on väike nali, aga katsu sa kassi kätte saada. Mis nali see siis on – mootor ei lähe käima! Sihuke nali ajab hinge täis. Tegi selle nalja ära, et võttis vanas eas veel naise.
||
kõnek
(mingi ettevõtmise kohta)
.
Tegi restoranis suure sünnipäevapeo – ei tea, mis kogu see nali tal maksma läks.
*
Viissada rubla on temale maksnud see nali – ületulek polgust meie hospidalisse ..
O. Luts
.