naljakas

‹
-ka, -kat
2

› ‹
adj

›
(naerma ajavalt) veider, kentsakas
;
naerma ajav, lõbus, humoorikas
.
Naljakas inimene, välimus, nägu, käitumine. Tal oli mingisugune eriline ja naljakas nimi. Sul on naljakas komme kõike käega katsuda. Mis selles siis naljakat on? Siil on naljakas loomake. Naljakas lind see papagoi. Uued moed tunduvad algul naljakad. Supp oli naljaka maitsega. Selline naljakas tunne, justkui põlved oleksid nõrgad. Oled sa ka naljakas, räägid naisele kõik täpselt ära. Naljakas (mõelda), et keegi midagi ei märganud. Ta teab õige palju naljakaid lugusid. Mängiti mingit naljakat janti. Armastab naljakaid nägusid, grimasse teha. Pilt oli tõesti naljakas. Ma ei näe selles midagi naljakat.
▷ Liitsõnad:
hale|naljakas
,
kurbnaljakas
.