needus

‹
-e
5

või
-e
4

› ‹
s

›
needmine, hukkamõistmine (üleloomulike jõudude viha esile manades)
;
näiliselt sellest johtuv hüljatuse, vihatuse jne. seisund, neetud-olek
.
Nad said kuulda needusi ja sajatusi. Neile karjuti hirmsaid needusi järele. Temal lasub, tema ettevõtmisi saadab nagu mingi needus. Needus okupantidele! Viibutas rusikat ja sajatas needusi. Arvati, et nõid võib needuse kaela saata, peale panna, kuid võib ka needusest vabastada.
||
see, mis v. kes rõhub, piinab, õnnetuks teeb
;
millegi halb külg
.
Kõik sind tunnevad, kõik sind jälgivad, see on kuulsuse needus. Üh(ted)ele on mitmikud õnnistuseks, teis(t)ele needuseks. Pealesunnitud linnaelu on looduslapsele needus. Lausa needus, et naine nii pillav on.
*
Selle laeva pealik on kõigi kolme ookeani needus, kõigi merede hirm ..
A. Pervik
.