needma

‹
nean; neetakse, neetud
45

›
viha v. hukkamõistu avaldusena rängalt kiruma, sajatama, vanduma
;
kedagi v. midagi igaveseks hukka mõistma (selleks saatuse, üleloomulike jõudude, näit. jumala viha esile manades ning karistust soovides)
.
Neab oma elu, saatust, ülemusi. Needis ja vandus oma reetlikke kaaslasi. Ole sa, olgu ta, olgu nad, olge te neetud! Neetud olgu see päev, mil sõda puhkes. Isa needis oma poja ja kihutas talust minema. Kõik siin ebaõnnestub, see on mingi neetud maa, paik.
*
.. siunasid [mehed kõrtsi ees] väikesi palkasid ja needsid kesksuvist kuumust.
H. Sergo
. *
Ja kättemaksu tuline mõõk ei pea mööda minema su ihust, mis olgu neetud kõigi needmistega siin paigas!
H. Raudsepp
.
||
neetud
(kirumissõnana)
.
Neetud nuhid, röövlid, sulid! Neetud, jälle kaotasin!