niisama

‹
adv

›
1
.
ilma erilise põhjuse, tagamõtte v. eesmärgita, muidu
;
muuseas
;
ilma erilise otstarbeta
.
Ma niisama (jutujätkuks) mainisin, küsisin. See oli niisama suusoojaks öeldud. Lobiseti niisama tühja-tähja. Hulgub niisama ringi, tööd ei viitsi teha. Tee midagi, ära istu niisama. Oota ja vahi siin niisama, asja ees, teist taga. Ega ta niisama tulnud, tal oli asja ka. Auto seisab niisama, keegi temaga ei sõida. Võta spinning endale, mis ta niisama vedeleb. Ega naisevõtt ole niisama
'
lihtne, keerukuseta
'
asi.
*
Ega see kõik niisama pole, et võtad ohjad pihku ja aidaa.
E. Rängel
.
||
midagi erilist ette võtmata v. muutmata
.
Ei kutsunud arsti, ei võtnud mingit rohtu, valuhoog läks niisama mööda. Kas kaevata kohtusse või jätta niisama? Seda asja ma niisama ei jäta! Heitis niisama koos riiete ja kingadega pikali. Ära pane lampi põlema, näeb niisamagi. Elas mehega niisama, registreerimata.
*
Niiskevõitu heina ei tohi niisama küüni panna. Ta rikneks, läheks kopitama ..
H. Kiik
.
||
vastutasuta
.
Võta niisama, sinu käest ma raha ei tahagi.
*
Niisama ei saa midagi, tappagi ei saa enam ilma eest.
M. Traat
.
2
.
(võrdlustes:) sama
.
Poeg on tal niisama pikk ja sihvakas kui ta ise. Tervis on tal niisama vilets kui minulgi. Midagi ei selgunud, olen niisama tark kui ennegi. Vihm lakkas niisama järsku, nagu oli alanudki. Tean sellest niisama vähe kui teisedki. Neil on 3 hobust ja niisama palju lehmi. Kutsikas oli niisama pikk kui lai.
*
„Jah, siin on ilus!” vastan niisama tasa.
O. Luts
.
||
(võrdluseta:) nii
.
Sellest loost sa niisama lihtsalt välja ei rabele. Niisama paljukest see masin vastu pidaski.
*
„Siis niisama kaugele saimegi!” sosistasid mehed ..
H. Sergo
.
3
.
samuti
.
Kui teised jõuavad, siis jõuan mina niisama. Käed on väsinud, jalad niisama. Jaanipäevast hakkas sadama, niisama nagu möödunudki aastal. Ta ei näe looduse ilu, niisama ei kuule ta linnulaulu. Ta õpetused ajavad naerma niisama kui anekdoodid. Lapsed – üks niisama kui teine – kartsid pimedasse tuppa minna.
*
.. on ta ju ise niisama üks küsija, otsija elus.
M. Under
. *
Ta leidis uue laskmisviisi, niisama, nagu ta uue palumisviisi oli leidnud.
O. Luts
.