niiviisi

‹
adv

›
nii(moodi), sedaviisi, sedasi, selliselt
.
Niiviisi oleme siin elanud päevast päeva. Ära räägi niiviisi. Ei tohi inimest niiviisi ehmatada. Jah, niiviisi on lood. Ah niiviisi! Kuidas siis niiviisi? Ta oli teatest niiviisi aru saanud. Teeme nüüd niiviisi, lepime niiviisi kokku. No niiviisi, nüüd on hästi. Häbi on niiviisi lonkida, kui teised tööd teevad. Mis loomad need niiviisi häälitsevad? Tee niiviisi või teistviisi, rahul ei olda ikkagi. Kord tahab niiviisi, kord naaviisi.
*
Koolipreili juurde jäi meesterahvas öömajale, mida ta niiviisi lastele õpetab!
L. Hainsalu
.