ning

‹
konj

›
ühendav sidesõna,
ja
harvem sünonüüm; kasut. lauses hrl. siis, kui
ja
on läheduses juba olemas
1
.
seob korduvaid lauseliikmeid
.
Kokku tulid Mikud ja Mannid ning Eedud ja Annid. Külalisi oli Tallinnast ja Tartust ning Tartu tagantki. Mis sa vedeled ööd ja päevad külades ning kõrtsides. Mägede vahele jääb orge ning sulglohke. Küsimus oli lahke ning sõbralik. Kogu järgmine päev oldi tusane ning mossis. Hääled kõlasid selgelt ning valjusti. Paitasin hellalt ning emalikult ta pead. Aina ta salgas ning valetas. Rändurid süütasid lõkke ning heitsid selle ümber pikali.
*
Aga ei aita see, et määrid oma nägu paksu ning vedelaga ja kõrvetad juukseid.
A. Mälk
. *
Küll helises ikka kiledalt, kurivaim, ning visalt ja valjusti, lausa vihaga.
E. Raud
.
||
asendab
ja
'd ka mitmesugustes kindlaks kujunenud sõnapaarides
.
Palusin sõbralt nõu ning abi. Anne kordas üht ning sedasama ikka ja jälle. Oma ristiks ning viletsuseks oli tal ka jonnakas iseloom. Küll sa saad oma pitsid ning satsid. Relvastus oli ajast ning arust. Läbi ning läbi valelik tüdruk. Vihma aga sadas ning sadas.
||
ja ühtlasi
.
Laulja andis oma kolmanda ning viimase kontserdi Tartus.
*
„Laulude raamatuga” võrreldes täiesti erinevat annab ainult neljas ning viimne tsükkel „Ajalaulud” ..
A. Sang
.
2
.
seob liitlause rinnastuvaid osalauseid
.
Mõtlesin sinu peale ning süda hakkas tugevasti põksuma.
*
Teda ei oodatud ning ta jäi sõpradest tükk maad maha.
E. Krusten
. *
Hoobid jäid kord-korralt nõrgemaks ja harvemaks ning lõpuks ei jaksanud enam kumbki midagi teha.
V. Beekman
. *
Ja aeg veereb, päike kõrvetab, tolm tungib kurku ning jook tundub läägena.
F. Tuglas
.
3
.
lauset alustades seob selle eelmise lause v. pikema kontekstiga
. *
Aga see seal murul. – Ning Kremeri pilk käis viiliti magaja juures ära.
E. Vilde
. *
.. ei läbenud enam haigevoodi juurde istuma jääda. Ning ta tõusis püsti, Harrile head paranemist soovides.
E. Krusten
.
4
.
hrv
arvu ja määra märkimisel seob suuremat ja väiksemat koostisosa
. *
Ja kõige viimati surnud kotkal oli kõige laiem tiibade siruulatus, nimelt üheksateist jalga ja kaks ning kolmveerand tolli.
V. Raud
(
tlk
).
5
.
võib asendada
ja
'd ka selle mõnel määral vastandavas tähenduses
.
Süüdi on tema ning mitte mina. Siit saadik ning mitte enam.