normaalne

‹
-se
2

› ‹
adj

›
normile vastav, normis olev
;
harilik, loomulik
.
Nägemine, kuulmine on mul normaalne. Normaalne vererõhk, kehatemperatuur. Normaalne, mitte kuiv ega rasune näonahk. Pole normaalseid töö- ega elutingimusi. Kahe riigi vahel loodi normaalsed suhted. Elu läheb jälle normaalsetesse rööbastesse. Oleks normaalne, et igal perekonnaliikmel on oma tuba.
||
psüühiliselt terve
.
See laps, mees ei ole päris normaalne. Normaalne inimene nii ei käitu.
▷ Liitsõnad:
ebanormaalne
.