null

‹
-i
21

› ‹
s

›
1
.
‹
num
›
põhiarv 0, mis liitmisel mis tahes arvuga ei muuda selle väärtust
;
elementide arv tühjas hulgas
.
Viis pluss null, viis miinus null on viis. Nulliga korrutatuna annab iga arv nulli. Nulliga jagatuna jääb arv endiseks. Läbis distantsi null karistuspunktiga.
||
(kellaaja puhul märgib minutite v. tundide tühja hulka)
.
Kell seitse null null. Kakskümmend neli null null ehk null – null null (24.00 ehk 0.00). Kell null kolmkümmend ehk pool üks öösel.
||
(arvestuspunktita jäämise kohta)
.
Mäng lõppes väravateta viigiga 0:0 (null null). Meie korvpallimeeskond läks juhtima neli null (4:0). Sai turniiritabelisse nulli.
||
piltl
(millegi täiesti v. praktiliselt olematu kohta)
.
Vaeva on nähtud, aga tulemus on null, võrdub nulliga. Selle töö väärtus on praktiliselt null. Kottpime öö, nähtavus peaaegu null. Matemaatika on mul eluaeg null olnud. Ta kirjandusalane haridus on enam-vähem null. Lubatud soodustused osutusid hiljem nulliks. Oli oma äri rajades peaaegu nullist alustanud. Uue tehnoloogiaga on tootmiskaod peaaegu nullini viidud. Minu väljavaated, lootused vähenesid nullini. Uurija aastatepikkune töö oli nulliks tehtud. Ta säästud on kahanenud nulliks, nullini, lähenevad nullile. Lepituskatsed lõppesid nulliga.
2
.
‹
s
›
number 0, mis positsioonilises arvusüsteemis märgib mingi järgu ühikute puudumist
;
arvule juurde kirjutatuna tähistab selle suurenemist 10 korda
.
Seitse sajandikku ehk null koma null seitse (0,07). Null koma kuus hektarit. Ühte ja nulli on lastel kerge kirjutada. Nulliga lõppev arv. Miljon kirjutatakse kuue nulliga.
||
(selle numbriga tähistatud suuruse, suurusjärgu, töörežiimi vm. kohta)
.
Kalossid number null. Number null haavlite läbimõõt on 4,25 mm. Pea aeti (number) nulliga
'
masinaga hästi madalalt lõigates
'
paljaks.
*
Ülo juuksed olid hommikul nulli pealt maha aetud.
A. Kaal
.
||
piltl
(kellegi v. millegi tähtsusetuks peetava, mittearvestatava v. tühise kohta)
.
Mind ta ei näe ega arvesta – ma olen temale null. Tema arvamus on mulle null. Ühte kiidetakse taevani, teised on nullid. Tal pole enam autoriteeti, ta on minu jaoks ümmargune null. Brigadir on meeste silmis tühipaljas, täielik null. Inimest püütakse nulliks alandada.
*
Fakt on null, kui tahetakse näha nulli.
R. Saluri
. *
Ma polnud null, polnud tühjalt veerev ratas. Minuga arvestati.
O. Tooming
.
3
.
nullpunkt mõõteskaalal
.
Temperatuur on nullis, langes alla nulli, tõusis pisut üle nulli. Mõõteriista osuti on nullil. Väinameres on keskmine veetase Kroonlinna nullist 7 cm madalam.
||
piltl
(tuju, meeleolu jms. kohta:) kehv, vilets
.
Tuju, meeleolu on alla nulli, allpool nulli, vajub alla nulli, allapoole nulli. Tuju läks, langes päris nulli. Hing on täis ja tuju on nullis.