number

‹
-bri, -brit
2

› ‹
s

›
1
.
arvu tähistav sümbol, arvu kirjamärk
.
Araabia, Rooma numbrid. Laps tunneb juba numbreid, oskab numbreid kirjutada. Arv 36 märgitakse numbritega 3 ja 6. Summa tuli kirjutada nii sõnade kui ka numbritega. Arv kirjutati suurte numbritega tahvlile. Fosforestseerivate numbritega kell. Metallist stantsitud, paberist väljalõigatud numbrid.
||
van
kõnek
numbriline hinne (näit. koolitunnistusel)
. *
Olin halva numbri saanud, siis laitis, oli viis all, silitas peadki.
H. Sergo
. *
Kui panen hindeks "4”, siis see tähendab minule, et õpilane on viletsavõitu, "3” on aga juba lootusetu number.
G. Ernesaks
.
2
.
mingis järjestuses, süsteemis, liigituses, loetelus, seerias v. sarjas millegi v. kellegi kohta märkiv arv ning selle kirjalik tähistus
.
Maja number on 6, korteri number 47, telefoni number 44 83 22. Passi, sõjaväepileti, töötõendi, õpinguraamatu, liikmekaardi, kviitungi number. Arve number on 04576. Number 10 all võistles meistritiitli kaitsja. Palati, lao, kaupluse, kioski, riietuskabiini, piletikassa number. Tänase „Sirbi” number on 1214. Auto, sõiduki, traktori, masina, jahipüssi, relva number. Kella, triikraua, pardli, raadioaparaadi number.
||
(standardset suurust, laadi, töörežiimi vm. märkides)
.
Ülikonna, mantli, kleidi, pesu, päevasärgi, jalatsite, mütsi, kinnaste number. Niidi, lõnga numbrid. Mis number kaabut sa kannad? Karvamütse oli ainult õige suuri numbreid, väiksemad numbrid olid läbi müüdud. Kingad on kaks numbrit suured, loksuvad jalas. Hammasratastele sobiks number paksem määrdeõli.
||
piltl
(hinnanguliselt)
.
Looduskaitse probleem number üks
'
esimene, kõige tähtsam probleem
'
.
Soome suusahüppaja number üks, suusahüppajate esimene number
'
silmapaistvaim, parim suusahüppaja
'
.
Esimese numbri
'
silmapaistev, tähelepandav(aim)
'
töömees, naljahammas, suli. Esimese numbri
'
väga hea, parim
'
mets, küttepuu, põllumaa.
*
.. sest nullideks me teisi peame, / ja number üheks – iseend.
B. Alver
(
tlk
).
▷ Liitsõnad:
aasta|number
,
kinga|number
,
korteri|number
,
krae|number
,
maja|number
,
matrikli|number
,
passi|number
,
saapa|number
,
seeria|number
,
siht|number
,
stardi|number
,
suurus|number
,
telefoninumber
;
võidu|number
,
õnnenumber
.
3
.
teat. kindla numbriga ese, objekt v. isik
.
Helistasin mitu korda, aga number ei vasta, number on kinni. Number 10 läheneb finišile, teised suusatajad on kaugemal tagapool. Bussidest läheb number 1 Meriväljale, aga mis numbrid lähevad Mustamäele? Number 43 (kingad) on mulle väikesed. Number 40 niit, neljakümne numbri niit.
||
numbriline märk, silt, lipik, plaadike vm.
Plekist, plastist number. Kinnitab numbri maja seinale, väravaposti külge, võistlusdressi rinnale. Riidehoius antakse number. Leedu numbriga auto.
||
leheke järjekorranumbriga (näit. arsti juurde pääsemiseks)
.
Hommikul tuleb number ära võtta, kui soovid arsti juurde. Silmaarstile polnud enam numbreid, numbrid olid läbi.
||
(väljaüüritavate nummerdatud hotellitubade v. korterite kohta)
.
Hotellis polnud ühtki vaba numbrit. Ühe-, kahetoaline number. Vannitoaga number.
||
nummerdatud üksikese, üksus mingist kogust
.
Muuseumil on fotosid üle kümne tuhande numbri. Akadeemiku personaalbibliograafias on ligi 400 numbrit.
||
sõj
teat. kindlat ülesannet täitev võitleja näit. suurtükimeeskonnas
.
Sihtur, laadur jt. numbrid. Aega teenis ta suurtükiväes numbrina.
||
perioodika üksikväljaanne
.
„Eesti Päevalehe” laupäevane number. „Loomingu” septembrikuu number. See artikkel oli „Postimehe” 5. augusti numbris. Mul on 1980. aasta „Eesti Loodusest” üks number puudu. Seda ajakirja jõudis ilmuda ainult kümmekond numbrit.
▷ Liitsõnad:
riidehoiu|number
,
rinnanumber
;
hotelli|number
,
luksusnumber
;
ajakirja|number
,
ajalehe|number
,
eri|number
,
esma|number
,
jõulu|number
,
kaksik|number
,
pühade|number
,
üksiknumber
.
4
.
etteaste mingis (sega)eeskavas
.
Estraadikava iga number oli omaette pärl. Dresseeritud karud olid tsirkuse kõige menukam number. Kloun teadustas iga järgneva numbri. Eeskava jääb lühikeseks, oleks veel mõnda numbrit vaja. Mitmeid numbreid tuli korrata ning lisapalugi anda.
||
piltl
kõnek
temp, tükk, trikk
;
asi, lugu
.
Vilumatule on kosest allasõit riskantne number. Vanglast põgenemist üritada on keeruline ja kahtlane number. Loll, rumal number küll, et sa võtmed ära kaotasid. See number ei lähe sul läbi. See mees on omaette number, number omaette. Poliitika oli talle üsna tume, segane number.
*
Kõnemeloodiat jälgida on meile eestlastele üldse raske number.
H. Saari
. *
Kadri ilus?! Nüüd leidsid numbri! Kõhn kui saelaud, pikk sorakas kui kolge! ..
E. Särgava
.
▷ Liitsõnad:
estraadi|number
,
hiilge|number
,
jõu|number
,
laulu|number
,
leiva|number
,
löök|number
,
nalja|number
,
soolo|number
,
tantsu|number
,
tõmbenumber
.