kruttima

‹
krutin
42

›
kõnek
1
.
nuppu
, kruvi vms. keerama
;
seda keerates midagi reguleerima, eraldama v. kinnitama
.
Istus raadio juures ja kruttis nuppe. Kruttisin aeg-ajalt raadiot, televiisorit. Tüdrukud kruttisid raadiost muusikat. Kruttis autoakna lahti. Kruttis kella õigeks. Krutib aparaadil kruvisid, ühe mutri küljest. Krutib midagi televiisori kallal, mootori juures. Tal oli rumal komme teise palitunööbist kinni võtta ja seda kruttida.
|
piltl
. *
Tänaseks ööks krutitakse siin majas pinge kõrgemale kui kunagi enne, taipab Arve.
H. Kiik
.
||
midagi kõverasse, rulli, krussi keerama
.
Naine krutib juuksesalgu ümber sõrme. Mann kruttis ja krussitas oma juukseid.
*
Ta võttis rätiku peast ja kruttis sellest .. midagi vorstitaolist, keskelt paksema, tippudest peenema.
T. Lehtmets
.
2
.
hrv
suunda muutes, ringi keerutades edasi liikuma
.
Lennuk kruttis end üha kõrgemale.
*
Olin vist mõttes või muidu nii juhm, et jalgteelt kõrvale olin sattunud ja ikka sügavamale rabasesse metsa kruttisin.
E. Vilde
.