välja andma
1
.
(millegi eest, kellelegi kasutamiseks, kellegi nõudmise peale jne.) loovutama
.
Ta on nii ihne, et sentigi ei raatsi välja anda. Kas teil on mõni tuba suveks välja anda? Läbiotsimisel andis ta varastatud esemed vabatahtlikult välja. Soome politsei andis põgenikud tsaarivõimudele välja.
||
(ametlikus korras) väljastama
.
Kus ja kelle poolt on pass välja antud? Kes juhilubasid välja annab? Materjale antakse laost välja nõuetekohaselt vormistatud dokumentide alusel.
2
.
(pärimise, nõudmise peale, ülekuulamisel jne.) üles andma
;
reetma
.
Kaassüüdlasi välja andma. Kes võis meie peidukoha välja anda?
3
.
(trükis) avaldama
;
kirjastama, publitseerima
.
Ajalehte, ajakirja välja andma. Kus see raamat on välja antud? Brošüür anti välja massitiraažis. Pühadeks anti välja seinalehe uus number.
||
(normatiivakti) kehtestama ning avaldama
.
Valitsus on välja andnud sellekohase määruse.
4
.
(saagi, saagise andmise kohta)
.
Rukis, oder andis sel aastal palju, hästi välja. Sügisel
näeme
, palju põld välja annab.
5
.
millekski piisav, küllaldane olema
;
teat. määrani, normini ulatuma
.
Pikkade käistega kleiti ei anna see riie välja. Sead kasvavad hästi, varsti annavad peekonikaalu välja. Ta on pikk mees, kuid kahte meetrit siiski välja ei anna.
*
Vööd võetakse vöölt, sõlmitakse kokku, ja kui arvatud pikkus välja ei anna, lõigatakse leivakotid ribadeks ..
Juh. Liiv
.
||
kujult, olemuselt, omadustelt jne. sobiv v. kellelegi, millelegi vastav olema
.
Ta on suur poiss, annab juba täismehe plaani välja. Kleenuke teine, ei anna direktori mõõtu välja. Romaani mõõtu see raamat välja ei anna.