kui
I
.
‹
konj
›
võrdlev sidesõna
1
.
(esineb sarnasusvõrdlustes:) metafoorsetes võrdlustes
.; sün. nagu, otsekui, justkui, just nagu.
a
.
kui
-konstruktsioon seostub adjektiivi v. adverbi algvõrdega
.
Mees oli tugev kui karu. Ta oli näost punane kui keedetud vähk. Meri oli sile kui peegel. Ma olen näljane kui hunt. Lapsed on paljad kui porgandid. Poiss on laisk kui kapsauss. Ta on vaene kui kirikurott. Saksa keel on tal selge kui vesi. See on kindel kui aamen kirikus. Ta on niisama vana kui mina. Joob, on sageli täis kui tint, täis kui tina. Ants oli vait kui sukk. Nõnda kui täna pole varem sadanud.
*
Palaganiuksed olid pärani kui põrguväravad.
F. Tuglas
.
b
.
kui
-konstruktsioon seostub verbiga
.
Poisid võitlesid kui lõvid. Mis te vahite kui juhmid! Karjus kui ratta peal. Kaagutab kui kana. Poiss lõdises kui haavaleht. Ta istus kui tulistel sütel. Ta jäi seisma kui soolasammas. Ta kadus kui tina tuhka, kui tuul. Ta oli kui hauast tõusnud, kui meelest ära. Vihma sadas kui oavarrest. See mõjus kui välk selgest taevast. Ülikond istub kui valatud. Valu oli kui peoga pühitud. Ma kardan seda meest kui tuld. Hoiab teda kui oma last.
*
.. ootusärevus täitis koopa, lämmatas laulu ja tantsu, kustutas kära kui kulutule.
A. Üprus
.
c
.
kui
-konstruktsioon seostub substantiiviga, harvemini mõne muu noomeniga (välja arvatud adjektiiv)
.
Tüdruk kui elavhõbe. Hambad suus kui rehapulgad. Tal on küüned kui kullil. Ise kui kirp, aga kangust täis. Seal oli rahvast kui murdu. Tal on raha kui raba. Mehe ilme oli kõike muud kui heatahtlik.
*
Üks neist [= naistest] oli nagu päev, teine kui kuuvalge öö.
F. Tuglas
.
2
.
(esineb sarnasusvõrdlustes:) esineb mõnedes väljendites, mis rõhutavad mingi asjaolu, seisundi ülemmäära v. sellele lähenemist
.
Nad tulid kõik kohale, viimane kui üks. Tunnen siin iga viimast kui rada. Viimne kui toiduraas oli otsas. Täitsin tema vähema kui kapriisi. Mul ei ole selle vastu mitte kui midagi. Ta ei saanud mitte kui millestki aru. Töö on niisama hästi kui lõpetatud.
*
Pärast lepingu sõlmimist on aga veerand honorarist avansina samahästi kui käes.
E. Vetemaa
.
3
.
(esineb sarnasusvõrdlustes:) alustab võrdlus- v. viisilauset
.
a
.
alistavas lauses esinevad enamasti korrelaatidena
nii, nõnda, niivõrd, sedavõrd, niimoodi, sedamoodi, niiviisi, sedasi, selliselt, niikaua, niipalju
jmt. adverbid
; sün. nagu (
sobib mõnikord
).
Ilm polegi nii külm, kui naabrid rääkisid. Nii kaugele ma ei julge ujuda, kui Olev ujus. Mul ei ole niipalju raha, kui see ülikond maksab. Sa tegid ikkagi teisiti, kui ema õpetas.
b
.
ebareaalset, näilikku, kujutletavat tegevust v. olukorda väljendavas võrdluse varjundiga viisilauses on öeldis tingivas kõneviisis
; sün. nagu, otsekui, justkui, just nagu (
sageli sobivad
kui
asemel
).
Juss tõttas (nii), kui oleks tuli takus. Oli, kui viibiksime unenäos. Neelatasin, kui oleks midagi kurku läinud.
*
Mehed vaikisid ja mehed kõnelesid omavahel tasahääli, kui oleks majas olnud surnu.
A. Mälk
. *
Vaatab paljutähendavalt mulle otsa, kui tahaks öelda, et tal olnud õigus.
A. Gailit
.
4
.
(esineb sarnasusvõrdlustes:) alustab võrdlust sisaldavat alus-, sihitis-, öeldistäite- v. täiendlauset (alistavas lauses on hrl. korrelaadiks
muu, niisugune, seesugune
vm. sõna)
.
Ei siin aita muu, kui tuleb kiiresti teele asuda. Aadu ei osanud tookord muud ette võtta, kui rääkis asjast isale. Lugu näib selline, kui saaksime kumbki omamoodi armastusest aru.
*
Ah, Villu ei teadnud teist niisugust silma, kui oli tema pahem.
A. H. Tammsaare
.
5
.
(erinevusvõrdlustes:) esineb adjektiivi ja adverbi keskvõrde juurde kuuluva võrdluse korral (
kui
-konstruktsioonile vastab sageli elatiiv)
.
Ta on noorem kui mina. Urve on ilusam kui Virve. Uus korter on natuke suurem kui vana. Ants on täna lõbusam kui tavaliselt. Viljasaak oli väiksem kui eelmisel aastal. Ilm tundub soojem kui hommikul. Olukord oli raskem kui kunagi enne. Mis nende meestega peale hakata: üks arem kui teine. Rahvast tuli kokku enam kui tavaliselt. Poiss õpib hoolsamini kui enne. Ära mine ligemale kui vaja! Mis mõjuks paremini kui kiitus! Sinna on tagasi rohkem kui viiskümmend aastat. Meie arvamused langesid ühte enam kui kümnes punktis. Nende vahet ei olnud rohkem kui kolm-neli sammu. Poiss ei saanud vanem olla kui viisteist, viieteistaastane.
||
teat. suurt määra osutavates väljendites
.
Asi on hullem kui hull
'
väga hull, täiesti hull
'
.
Olukord oli enam kui imelik. Asi on enam kui kahtlane. Selles võib enam kui kahelda. Tule rutem kui muidu!
6
.
(erinevusvõrdlustes:) alustab võrdlus- v. viisilauset
.
Rahvast kogunes rohkem, kui osati oodata. Ta teab kaugelt rohkem, kui te arvate. Ülesanne osutus raskemaks, kui oletasime. Me elame paremini, kui me vanemad elasid.
*
Tunnid kulusid kiiremini, kui seda oleks soovitud.
E. Krusten
.
7
.
(erinevusvõrdlustes:) alustab vastandavat kõrvutuslauset
.
Pigem olen söömata, kui tema käest abi paluma lähen. Ma parem nokitsen kodus midagi teha, kui siin aega viidan.
*
Ennem laseme Kõrboja võõraste kätte minna, kui pimeda peremehega teda pidada.
A. H. Tammsaare
.
II
.
‹
konj
›
aega väljendav sidesõna
1
.
alustab ajalauset
.
Uinusin alles siis, kui väljas hakkas valgeks minema. Kell kolm, kui pere lõunalauas istus, helises telefon. Kui ma töö lõpetan, siis ajame veidi juttu. Pärast seda, kui külalised olid lahkunud, heitsime magama. Ta mõtleb enne tükk aega, kui vastab sõbra küsimusele.
*
Kui Eeva Andrukson jõudis metsast välja, oli päike juba loojenenud.
A. Jakobson
.
2
.
alustab täiend- v. aluslauset
.
Ma mäletan veel aega, kui siin olid põllud. See oli aprilli lõpus, kui ekspeditsioon asus teele.
3
.
alustab sihitislauset ning on sageli lähedane sidesõnale
et
(ka siduvale määrsõnale
kuidas
)
.
Kuulsin, kui aken avati. Ta ei pannud tähelegi, kui isa tuppa astus. Ta nägi, kui koer last hammustas. Juku ei armasta, kui teda töö juures segatakse. Kas mäletad, kui me esimest korda kalal käisime?
III
.
‹
konj
›
tingimust väljendav sidesõna
1
.
alustab tingimuslauset
.
Kui homme sajab, siis me jõele ei lähe. Kui säärane olukord edasi kestab, on meie lugu väga halb. Kui sa just ei taha, ära siis tule kaasa! Küll ma tulen, kui aega ja tervist on. Kui võimalik, jätaksin sinna minemata. Aga kui pension oleks äkki ära võetud, mis sa hing siis kostad!
*
.. kõik on arusaadav, kui asja lähemalt vaadata.
J. Vahtra
.
|
esineb konstateerivates ja otsustavust ning tegevuse tõhusust väljendavates konstruktsioonides
.
Kui sõita, siis sõita. Kui juba, siis juba. Kui mitte, siis mitte. Kui töö, siis töö, nii et kondid raksuvad.
2
.
alustab aluslauset
.
Teda ei häirinud see, kui mõni asi läkski viltu.
*
Küll on tore, kui sul on sõber, kellega koos on üle elatud midagi erakordset, mõtles Eduard.
E. Krusten
.
3
.
alustab vastandavat kõrvutuslauset (viimane on hrl. pealause ees)
.
Kui näidendi esimene vaatus areneb rahulikult, siis järgmistes tõuseb pinge pidevalt.
*
Kui mardid soovisid peamiselt põlluõnne, siis kadrid saatsid karjaõnne.
Ü. Tedre
.
4
.
alustab tingimuse varjundiga kiillauset
. *
Teie olete vist, kui ma ei eksi, proua Pihlat?
E. Raud
. *
Meistri tütarde sõprus – kui seda nõnda võiks nimetada – oli Matile mitmes suhtes tuluks.
E. Vilde
.
5
.
koos adverbiga
mitte
alustab tingimuslikku vaeglauset
.
See oli juba tõrkumine, kui mitte avalik vastuhakk. Poisse oli kolm, kui mitte rohkem. Asjasse suhtuti skeptiliselt, kui mitte isegi eitavalt.
*
Näen neidudes elu peamist, kui mitte ainukest võlu.
H. Luik
(
tlk
).
6
.
esineb iseseisvate lausete algul
.
a
.
alustab soovi, mõnikord ka kahetsust väljendavat lauset, kus öeldis on tingivas kõneviisis
.
Kui poiss ometi natuke hoolsam oleks! Kui homseks vihm üle jääks! Oh kui sa teaksid, kuidas ma sind ootasin! Kui ta ometi nii ruttu ei oleks lahkunud!
*
Kui seda metsa ees ei oleks...
Juh. Liiv
. *
„Kui minu vanad silmad seda veel
näeksid
!” ohkas Vargamäe Andres südamepõhjast.
A. H. Tammsaare
.
b
.
alustab kõhklust, kahtlust väljendavat lauset
.
Kui õige saadaks talle kirja! Kui siiski sõidaks mõneks ajaks ära!
*
Senini on olnud päris soe. Kui ei lähe ainult liialt palavaks!
A. Mälk
.
c
.
alustab viisakat, tagasihoidlikku palvet v. soovi sisaldavat lauset, kus öeldis on tingivas kõneviisis
.
Kui te tooksite vett! Kui sa laenaksid mulle oma raamatut. Kui te näitaksite mulle seda riiet.
IV
.
‹
konj
›
põhjendav sidesõna, alustab tingimuse varjundiga põhjuslauset
. *
Asi pidi tühine olema, kui kõik nii lihtsalt sündis.
A. H. Tammsaare
. *
.. ja kui selleta [= klaverita] on saadud seni läbi, miks siis mitte ka edaspidi.
P. Pinna
.
V
.
‹
konj
›
hrv
möönev sidesõna, alustab mööndlauset
; sün. ehkki, kuigi, olgugi et. *
Ja tõhk, kui ta oligi väga häbematu, ei julgenud iialgi ronida rebaseurgu.
R. Roht
.
VI
.
‹
konj
›
samastav sidesõna, seob lisandit põhisõnaga
.
Peeter kui matemaatik armastas täpsust. Neist peeti lugu kui tublidest põllumeestest. Sina kui koosoleku juhataja pead päevakorrast täpselt kinni pidama. Kubism kui kunstivool tekkis 20. sajandi algul. Tunnen teda kui vaikset ja tagasihoidlikku inimest. See plaan lükati kui vastuvõetamatu tagasi.
VII
.
‹
konj
›
ühendav sidesõna, seob koondlause kaht rööpliiget (=
nii(hästi) ... kui (ka)
)
.
Ta valvas haiget ööd kui päevad. Nüüd hakkas üks kui teine Oskarile appi. Ma olen sellest ühelt kui teiselt midagi kuulnud.
*
Mida ta siin kui seal nägi, oli ju küll ammu nähtud, ent Tõnu ei saanud sellest näinuks.
E. Vilde
.
VIII
.
‹
adv
›
esineb adjektiivide, partitsiipide, adverbide ja indefiniitsete pronoomenite
mitu
ja
palju
ees, väljendades määra, astet, ulatust
1
.
küsiva-siduva sõnana alustab küsimust
.
a
.
iseseisva küsilause algul
.
Kui vana sa oled? Kui kaugel ta elab? Kui kauaks Jüri ära sõitis? Kui palju see maksab?
b
.
alustab sihitislauset
.
Ütle mulle, kui kaua see võib kesta. Kas sa tead, kui mitu kilomeetrit meil veel minna on?
*
Kas võis Juulius öelda, kui tõsiselt ta neid katseid oli võtnud?
K. Ristikivi
.
2
.
esineb hüüd- v. väitlauses
.
a
.
iseseisvas lauses, hrl. selle algul
.
Kui ilus maja! Kui tugev te olete! Kui noored me veel tookord olime! Oh, kui hea inimene sa oled! Kui parajal ajal sa tulid. Kui ammu see kõik oli! Kui vähe on inimesel vaja, et olla õnnelik! Kui kiiresti lendab aeg! „Kui kahju!” ütles ta kahetsevalt. Hullusti läks, oi kui hullusti! Kui mitu korda olen ma sulle öelnud: ära mine sinna!
*
„Kuhu su rikkused sulasid?” uriseb Jurnas. „Nüüdsama oli varandust kui palju.”
A. Mägi
.
b
.
alustab sihitis- vm. kõrvallauset
.
Ma ei oska öelda, kui suur on tekitatud kahju. Evald ei aimanudki, kui armukade Mare on. Ma ei tea, kui kaua see kestis. Pani imestama, kui hästi ta orienteerub kõikides üksikasjades.
3
.
alustab imestust, üllatust, ootamatust väljendavat lauset
; sün. kus (
sobib sageli
). *
Kui nüüd hakkas usse koopast tulema!
J. Parijõgi
. *
Oh sa taevane taat, kui see koer nüüd heitis seda ilveseroju nõnda, nõnda ja nõnda ainult!
F. Tuglas
(
tlk
).
4
.
esineb mitmesugustes kindlakskujunenud umbmäärastes v. määratlevates väljendites, nagu
kui tahes, ükskõik kui, (jumal ~ kes) teab kui
jt. (vahel ka üksikult samas tähenduses)
.
Olgu vastane kui tahes tugev, Jõnn tuleb temaga toime. Ta pole just (kes) teab kui suur süüdlane. Poiste kuraasi ei jätkunud teab kui kauaks. Tööta ükskõik kui hoolsasti, ikka ei olda rahul.
*
.. õieti ei saa aru. Ei näe, kas pinguta silmi kui palju.
A. Mägi
. *
Tema saapad enam ei pea vett ega kedagi, aga minu saabastega mine kui sügavast veest läbi.
J. Parijõgi
.
||
tähenduses 'kui tahes, ükskõik kui' alustab mööndlauset
.
Kui kokkuhoidlikult läbi ei ajagi, ikka tuleb rahast puudu. Kui tark ta ka poleks, kõike ta ikka ei tea.
*
Nii et haiglas ei ole keegi üle kolme päeva, kui kaugelt sa ka pole.
V. Vahing
. *
Väriseja Johannes ei avanud üldse ust, kui palju Kaarel selle taga ka ei koputanud.
A. Jakobson
.
Omaette tähendusega liitsõnad:
enne|kui
,
just|kui
,
muud|kui
,
nii|kui
,
otsekui