avalikult

‹
adv

›
1
.
avalikkuse ees, inimeste
nähes
v. kuuldes
;
varjamatult
.
Ta polnud kunagi avalikult esinenud. Kohtuotsus kuulutatakse avalikult. Sellest avalikult ei räägita. Mõni joob avalikult, mõni salaja. Astus avalikult ülemuste vastu välja. Kurameerib päris avalikult teise mehega. Mõned piilusid kardinate vahelt, mõned vaatasid avalikult.
2
.
avameelselt, otsekoheselt
. *
.. me oleme mõlemad juba peaaegu vanad inimesed ja võiksime teineteisega päris avalikult ja otsekoheselt rääkida.
A. H. Tammsaare
.