hinge|põhi
‹
hrl. inessiivis, harvemini teistes sisekohakäänetes
›
sisemaailma varjatuim osa, südamepõhi
.
Kedagi hingepõhjas kiruma, vanduma, sarjama. Oma hingepõhjas lootis, soovis, arvas ta, et ma
nõustun
. Tundsin, uskusin, olin oma sügavamas hingepõhjas veendunud, et kõik lõpeb hästi. Hingepõhjas oli ta sõbrale isegi pisut kade. „Emal on juba parem,” lausus ta hingepõhjast tuleva kergendustundega.
*
..ütleb kõik, mis tal tigedatel päevadel hingepõhja on sadestunud..
V. Saar
.
||
hingepõhjast, hingepõhjani
ülimalt, sügavalt, väga
.
Põlgab, vihkab kedagi, midagi hingepõhjast, hingepõhjani. Kahetsen juhtunut hingepõhjast. Oled mind hingepõhjani ära tüüdanud. Ta on sellest hingepõhjani tüdinud, solvunud, vapustatud, liigutatud. Hingepõhjani aus inimene. Peeter oli sõbrale hingepõhjani tänulik.