ohtlik

‹
-liku, -likku
30

› ‹
adj

›
ohtu põhjustav v. tekitav, endas ohtu kätkev, ohurikas, ohuga seotud, hädaohtlik
.
Ohtlik inimene, vaenlane. Eriti ohtlik kurjategija. Meie korvpallinaiskonnal on täna ohtlik vastane. Nende kõige ohtlikum võistleja. Näljane hunt on inimeselegi ohtlik. Ohtlik töö, elukutse, ülesanne. Olukord võib muutuda, kujuneda ohtlikuks. Ohtlik teekond, reis, koht, kurv, piirkond. Ohtlikud kavatsused, plaanid. Sinu teol võivad olla ohtlikud tagajärjed. Ohtlik haigus. See haav pole ohtlik. Tervisele ohtlikud harjumused. Libedaga on ohtlik sõita. Siia jääda on üsna(gi), väga, äärmiselt ohtlik. Tüsistused muutsid haige seisundi ohtlikuks. Alpinistidele osutus laskumine mäkketõusust ohtlikumaks. Kujutle, et kuskil ohtlikus läheduses varitseb ilves.
*
Väljalend on toonekurepoegadele alati ohtlik..
H. Veromann
.
▷ Liitsõnad:
avarii|ohtlik
,
elu|ohtlik
,
häda|ohtlik
,
marutaudi|ohtlik
,
nakkus|ohtlik
,
plahvatus|ohtlik
,
süttimis|ohtlik
,
tule|ohtlik
,
varisemisohtlik
.