nimetama

‹
37

›
1
.
kellegi v. millegi kohta teatavat nime kasutama, kedagi v. midagi teatava nimega kutsuma v. teatava nime all tundma
.
Mõned kutsuvad teda Aleksiks, mõned nimetavad Sassiks. Sõbrannad nimetavad teda proua Elfriede(ks). Paala lahingut nimetatakse ka Madisepäeva lahinguks.
||
kedagi v. midagi teat. nimetusega tituleerima, kellekski v. millekski pidama
.
Tavatseb, armastab end peremeheks nimetada. Piirivalvurit nimetati tol ajal randrüütliks. Võin teda oma heaks sõbraks nimetada. Nimetas mind lihtsameelseks, sõimas lollikski. Sellist käitumist ei saa kuidagi korrektseks nimetada. Mida keegi kordaminekuks nimetab! Nimetatagu seda kuidas tahes, nimetage seda kuidas soovite! Ostsin selle suvila ära, nüüd võin teda omaks nimetada. Hunti ei tohtinud nimetada, tuli võsavillemiks hüüda.
*
Alltoaks nimetati seda mõisahoonete kogu, kus olid tallid, laudad, aidad, tõllakuurid ..
P. Krusten
.
2
.
ametisse, ametikohale määrama
.
Ametisse nimetama. President nimetas akadeemikud, rektorid, professorid, piiskopid. Nimetati riigi esindajaid välisriikidesse.
*
Peeter nimetas oma kuulsa sõbra, vürst Menšikovi, võidetud maade kindralkuberneriks ..
J. Järv
.
3
.
mainima, (ära) märkima
;
informeerima, teatama
;
loetlema
.
Kui sul on abi vaja, nimeta ainult, kohe tuleme. Kui palju sa autost tahad, nimeta hind. Jaan hommikul nagu nimetas jah, et täna tulevad külalised.
Oleksite
võinud meile ka nimetada, et teil on selline plaan. Tühine asi, seda ei maksa nimetadagi. Oma teeneid ei unusta ta kunagi nimetamast. Nime ma ei taha nimetada, räägime nimesid nimetamata. Nimetage tuntumaid läti kirjanikke. Kõiki nimetatud soove saab ju täita. Puuliike on pargis palju, nimetame siin ainult mõnd. Läksingi nimetatud ajal nimetatud kohta. Eespool nimetatud teosed.
*
Vaesed ei kutsu külalisi, vahel nimetavad ainult: eks astuge ka meie poole sisse!
M. Metsanurk
.