oletama

‹
37

›
kogemuseta v. mittepiisava andmestiku põhjal midagi väitma v. ette kujutama
;
arvama, mõtlema
(
3.
täh.)
, kujutlema, aimama, ennustama
.
„Täna tuleb vist külalisi,”
oletas
Ats. Oletagem, et koosolek lõpeb kell viis. Arstid oletavad tal kopsupõletikku. Tema edutamist oletati juba mõni aeg tagasi. Oletasin siin mõningaid sõpru kohata. Ilmamärgid lubavad, lasevad oletada peatset sula. Keegi ei oletanud, et saak nii suureks kujuneb. Võib oletada, et ta on nüüd endaga rahul. Maali loomisaeg jääb vaid oletatavaks. Oletatav põhjus, süüdlane, kasum.