oluline

‹
-se
5

› ‹
adj

›
tähtis
;
tüüpiliselt omane, olemuslik
;
määravat v. keskset osa etendav
;
tingimata vajalik
.
Olulised probleemid, nähtused, sündmused. Olulisim eeldus, põhjus, tingimus, erinevus. Oluline etapp teaduse arengus. Millegi olulised jooned, tunnused, omadused, iseärasused. Olulised muutused rahvusvahelises elus. Eriti oluline on C-vitamiin lastele. Homseks ennustatakse oluliste sademeteta ilma. Mis on sulle olulisem: töö või kodu? Ei pidanud seda jutuajamist eriti oluliseks. Kuulake, tal on midagi olulist teatada! On oluline teada, silmas pidada, märkida, et.. Ürituse eduks on kõige olulisem hea koostöö osavõtjate vahel. Kas toon raamatu kohe tagasi? – Ei ole oluline.
▷ Liitsõnad:
vähe|oluline
,
ülioluline
.