oma

‹
adv

›
(ligikaudse hulga suurust rõhutades:) mitte vähem kui
;
tublisti, kõvasti, tervelt
.
Linna tuleb siit oma 30 km. Kala oli oma viis kilo raske. Taadil on juba oma 90 aastat turjal. Ta oli oma nädal aega haige. Teenib seal oma kaks-kolm tuhat kuus. Väljas oli oma 30 kraadi külma. Oma kümme meest võis seal küll olla kui mitte rohkem. Maja on oma miljoni väärt. Õlut tehti oma vaat või paar.
*
Nii said isa ja poeg kumbki oma pool tosinat korda paadi ja .. ranna vahet käia.
A. Hint
. *
Odrakruubid tahavad oma kolm tundi tulel haudumist.
H. Sergo
.