oma|vahel

‹
adv

›
1
.
vastastikku üksteisega v. teineteisega
.
Peame asja omavahel kokku leppima. Nad on omavahel pahuksis, tülis, tülitsevad omavahel. Nad on omavahel head sõbrad, tuttavad. Saak jagati omavahel ära. Nende lapsed on omavahel äravahetamiseni sarnased. Vahetasid omavahel andmeid, kirju, mütsid, istekohad. Puutuvad omavahel tihti kokku. Arstid kasutasid omavahel ladinakeelseid termineid, millest haige aru ei saanud. Käigud olid omavahel ühendatud. Õiel on omavahel kokkukasvanud kroonlehed. Lõngad läksid omavahel sassi, keerdu. Nii erinevaid nähtusi ei saa omavahel võrrelda. Sirged on omavahel paralleelsed, 45-kraadise nurga all. Nende ringide pindalad suhtuvad omavahel nagu 1:2:3. Omavahel sobivad, sobimatud värvitoonid.
2
.
kellegagi omaette, ilma teiste juuresoleku v. osavõtuta
.
Noored tahavad omavahel olla. Oleme siin sinuga täiesti omavahel. Poistega omavahel olles kipub Ants laiutama. Ma lähen ära, kui te omavahel rääkida tahate. Sünnipäev peeti perekonnas päris omavahel ilma ühegi külaliseta.
||
(usalduslikkust rõhutades)
.
Omavahel öeldes on olukord täbar. (Olgu) omavahel öeldud, omavahel öelda – ta paistab natuke imelik. Omavahel rääkida on ta üle pea võlgades.