osa

‹
8

› ‹
s

›
1
.
tervikusse kuuluv, kuid sellest mõtteliselt v. tegelikult eraldatav v. eralduv jagu
.
a
.
terviku koostisdetail
.
Lahutas luku osadeks ja pani uuesti kokku. Laos on igasugu jublakaid, ei teagi, mille osad kõik on. Ostes tuleb kontrollida aparaadi kõigi osade olemasolu. Poiss tegi ise siit-sealt hangitud osadest raadio. Vanalt jalgrattalt oli mõni osa hoopis kaotsi läinud. Vedru on mehaanilise kella tähtis osa. Skulptuuri osad on eraldi valatud ja hiljem kokku liidetud.
b
.
tervikust lahutamata, kuid asendi, funktsiooni vm. poolest eriline jagu
.
Ostan elamu või selle osa. Maakoore osade tõus ja vajumine. Kabepartii jaotub 3 ossa: avang, keskmäng, lõppmäng. Õppisime laulu osade viisi selgeks. Impeeriumi kõikides osades kehtis sama seadusandlus. Sõi kalast ainult selja ära, ülejäänud osad andis kassile. Saare, riigi, järve ida-, lääne-, lõuna-, põhjapoolne osa. Tüve, varre alumine, keskmine, ülemine osa. Seene maa-alune, maapealne osa. Taime rohelised osad. Aia tänavapoolne osa. Heinamaa madalam osa. Atmosfääri maapinnalähedane osa. Mäe lumega kaetud osa. Linna vanem, uuem osa. Silmad on ta näo ilmekaim osa. Kirjaniku loomingu väärtuslikem osa. Inimloomuse parem, halvem osa.
|
osas
‹
postpositsioonilaadselt, muud väljendusvõimalused eelistatumad
›
hrl. kohta, poolest, suhtes
.
Illustratsioonide osas jättis teos soovida. Hinna osas lepiti kokku. Linna vajadused juurvilja osas suudeti rahuldada.
c
.
mingi terviku liigenduse (ala)jaotis
.
Teos ilmub neljas osas. Romaani „Tõde ja õigus” I osa ilmus 1926. a. Kirjandusajaloo köite 1. osa sisaldab rahvaluule ülevaate. Sümfoonia koosnes kolmest osast. Eksami suuline ja kirjalik osa.
d
.
kindla suurusega jagu tervikust v. terviku moodustamiseks
.
Segu kahest osast kompostist ja ühest osast aiamullast. Segati 1 osa lupja ja 3 osa liiva. Pärandus jagati kolme võrdsesse ossa, kolmeks võrdseks osaks. Isa rahast sai vanem poeg 2 osa, noorem 1 osa. Maksin ühiskingi jaoks oma osa – 5 krooni – ära. On ikka küntud ka, aga teist seda osa on veel künda. Kümnes osa
'
kümnendik
'
kõigest, mis põld andnud. Kolmas osa
'
kolmandik
'
karja(st) hukkus. Rääkis nii keeruliselt, et umbes neljas osa
'
neljandik
'
sõnadest olid mulle võõrad.
e
.
kellelegi mõeldud, määratud v. antud jagu (ka abstraktsemalt)
.
Kõik pärijad olid oma osad kätte saanud. Saiadest sai iga laps oma osa. Andsin talle omast osast lisa. Kartulinoppijatele mõõdeti nende osad välja. Koer tuli sööjate juurde osale, osa ootama, oma osa saama. Mitu lammast langes huntide osaks. Poisil on oma osa
'
karistus
'
ulakuse eest juba käes. Seda au ei ole mitte igaühele osaks saanud, osaks langenud. Talle ei olnud osaks antud kuulsaks saada. Tema osaks elus on olnud pettumused.
*
Sul on tulu tulevikus, / peale surma parem osa..
Jak. Tamm
. *
.. aga Marie peab minu osa olema, minu omaks jääma..
J. Pärn
.
f
.
filos
filosoofia kategooria, mis koos terviku kategooriaga peegeldab objektide seesmist seost ja liigendust
▷ Liitsõnad:
ala|osa
,
algus|osa
,
all|osa
,
ees|osa
,
ida|osa
,
jala|osa
,
juure|osa
,
kaela|osa
,
kande|osa
,
kanna|osa
,
katte|osa
,
keha|osa
,
kesk|osa
,
koostis|osa
,
käigu|osa
,
ladva|osa
,
linna|osa
,
lõpp|osa
,
lõuna|osa
,
lõvi|osa
,
lääne|osa
,
mandri|osa
,
masina|osa
,
metall|osa
,
murd|osa
,
nina|osa
,
piha|osa
,
puit|osa
,
põhi|osa
,
põhja|osa
,
pära|osa
,
päris|osa
,
pöia|osa
,
seeliku|osa
,
selja|osa
,
sise|osa
,
suudme|osa
,
sõjaväe|osa
,
säsi|osa
,
sääre|osa
,
taga|osa
,
talla|osa
,
tüve|osa
,
varre|osa
,
varruka|osa
,
varu|osa
,
väe|osa
,
välis|osa
,
ääre|osa
,
ülaosa
.
2
.
mingi määr, hulk kellestki v. millestki
.
a
.
piiritlemata, ebamäärase suurusega hulk, mitte kõik
.
Osa ruume sai remonditud. Osa maast oli nisu, osa kartuli all. Osale meeskonnast anti linnaluba. Ootasin terve päeva ja osa õhtu(s)tki. Valdava osa päevast olen tööl. Teatav osa vabast ajast kulub meelelahutustele. Osa käsikirju ongi kaotsi jäänud. Suurem osa külalisi lahkus varakult. Põhilise osa palgast kulutas ta enda tarbeks. Vili on suures osas juba koristatud. Maja on suuremalt osalt ta enda ehitatud.
b
.
kõnek
(ligikaudselt) määratletud suurusega kogus vm. hulk
.
Vaka, külimitu osa kaeru. Toobi osa piima, tangu. Naela osa liha, rasva. Leisika osa linu. Vakamaa osa põldu. Kuhja osa loogu, rõugu osa ristikut. Rohkesti poole koorma osa sõnnikut. Sea seljalihal oli kolme sõrme osa pekki. Kivi vihises minust kriipsu osa mööda. Siin on keedu osa kalu, kapsast. Võeti päeva osa toitu ja hobusemoona kaasa.
▷ Liitsõnad:
mahuosa
.
3
.
roll, osatäitmine
.
a
.
(lava-, ekraaniteoses, kuuldemängus vms.)
.
Väike, suur, kandev osa. Osa õppima, looma, ette valmistama. Osasse süvenema, sisse elama. Osas olema, elama. Osast välja langema. Osale peale, alla jääma. Näitleja töö osa kallal, osaga. Hakati uue näidendi osi jagama. Talle pakuti, anti osa uues filmis. Osasse, osale prooviti mitut näitlejat. Paruni osa mängis, täitis noor näitleja. Esines kuninga nõudlikus osas. Talle sobivad eriti vanaeitede osad. Etendati Gogoli „Revidenti” P. Pinnaga linnapea osas. Osast osasse arenev näitleja.
b
.
võimalus v. kohustus midagi teha
;
tegevus, ülesanne, funktsioon
.
Võttis tööde juhtija osa enese kätte. Esines kohtus kaitsja, süüdistaja osas. On rahul oma algkooliõpetaja osaga. Tuli peoperemehe osaga hiilgavalt toime. Iga inimene ei tunne end juhi osas hästi, ei sobi juhi ossa. Kure osa lapsetoojana on rahvusvaheliselt tuntud. Pidi leppima kõrvaltvaataja osaga. Orjade osa oli tööd teha ja sõna kuulda. Enne taga aetud, asus ta nüüd ise jälitaja ossa. Ma ei tea, milline osa tal selles asjas oli. Kodu osa laste kasvatamisel. Petetu jääb narri ossa. Mulgi naise riietuses täitis peakatte osa linikutaoline valge rätik. See teadusala on seni olnud vaeslapse osas, on vaeslapse ossa jäetud
'
tähelepanuta jäetud, kõrvaliseks peetud
'
.
Ikka peab keegi peksupoisi, patuoina osas
'
süüdistatav v. karistatav
'
olema.
▷ Liitsõnad:
algataja|osa
,
draama|osa
,
filmi|osa
,
hiilge|osa
,
kaksik|osa
,
kõrval|osa
,
meelis|osa
,
nimi|osa
,
ooperi|osa
,
opereti|osa
,
pea|osa
,
pisiosa
.