osav

‹
-a
2

› ‹
adj

›
1
.
(mingil alal) eriti hästi toimetulev, meisterlik, midagi eriti oskuslikult, vilunult, leidlikult, taibukalt sooritav
.
Osav kirurg, kokk, rätsep, kütt, akrobaat. Osav kõnemees, vestleja, diplomaat, ärimees. Osav ja vilunud oma töös. Poiss on osav palli püüdma, puu otsa ronima. See mees on iga töö peale osav, osava käega. Oli meistri käe all osavaks tisleriks õppinud. Isehakanu kohta on ta õmblejana küllalt osav. Ta on nii osav sepp, et teeb kas või kirbule rauad alla. Lahasest välja võetud käsi oli alguses kohmakas, kuid harjus tasapisi osavamaks. Osavad loomad need oravad – nagu lendavad ühe puu otsast teise otsa.
Osav kisub kivistki leiva välja.
*
Ta pidas end osavaks kontoriametnikuks, mõistis väledasti arvutada, sooritas kiiresti kõik neli tehet peast, paberil ja arveraamil.
M. Metsanurk
.
|
piltl
.
Osava sulega kirjutatud artikkel. Osavad käed nikerdasid puust imeilusaid asjakesi. Osava keelega inimene.
*
.. kus ma olen tõsist rõõmu ja elutarkust saanud sinu osavatelt huultelt.
E. Särgava
.
||
osavalt sooritatud
.
Volksas osava hüppega üle aia. Viskas osava kukerpalli. Töötas kiirete osavate liigutustega. Osavast viskest läks pall korvi. Korrastas soengu paari osava kammitõmbega.
*
.. ta võtab neli katkist voodilina ja saab neist osava jätkamise teel kolm tervet.
L. Kibuvits
.
▷ Liitsõnad:
kõne|osav
,
sule|osav
,
sõna|osav
,
tööosav
.
2
.
kaval
.
Osav pettus, meelitus, laim. Osavad mahhinatsioonid, kombinatsioonid, riukad, väljamõeldised. Osava küsitlusega sai naine teada kõik, mis teda huvitas.
Omaette tähendusega liitsõnad:
ime|osav
,
üliosav