ostma

‹
ostan
46

›
raha eest omandama
; ant. müüma.
Toitu, maiustusi, riiet, jalanõusid, raamatuid, mööblit, majatarbeid ostma. Ostis endale hobuse. Televiisor osteti kauplusest järelmaksuga. Kaubad on ostetud poest, laadalt, turult, internetist. Odavalt, kallilt ostma. Ta ostis endale kassast pileti. Taheti osta maja, suvila. Vennad ostsid auto kahasse. Peremees oli ostnud selle maatüki üsna võileivahinna eest. Ülikond oli võlgu ostetud. Raha eest osteti vähe, käis rohkem vahetuskaup. See lehm on naabri käest ostetud. Kas su kampsun on omatehtud või ostetud? Ülemöödunud sajandil hakati talusid päriseks ostma. Ostis end orjusest vabaks, priiks, lahti. See mees on nii vähese jutuga, et (kas või) osta sõna suust. Ostetud naised, armastus.
Kes ostab, mis tal tarvis ei ole, müüb pärast, mis tal tarvis on.
*
Paku talle paberite eest paras summa, osta tema vaitolemine.
E. Vilde
.
||
piltl
millegi eest v. arvel kätte võitma, saavutama
. *
.. pidid nüüd [merel] iga sammu ostma suure aerutööga, sest tuul tõusis kiiresti.
A. Mälk
. *
Teiste inimeste eluga on ostetud sinu õigus!
Chr. Rutoff
.
||
kaardimängus reeglite järgi oma kaartidele pakist lisa saama
.
Ostis ruutu ässa ja seitsme
.