otse

‹
adv

›
1
.
sirgelt, sirgjooneliselt
;
mitte viltu, mitte kallakil
.
Tuleb sõita ringi, sest otse ei saa. Mine algul otse edasi, siis keera paremale. Taliteed käisid igalt poolt otse. Põrnitses pilku pööramata otse enda ette. Viltuvajunud väravapost seati otse. Lõkke suits tõusis otse üles. Juuksur palus kliendil pea otse hoida. Kas mu lips, juukselahk on otse? Kas pildistame teid otse või profiilis? Tuul oli teelistele otse vastu.
*
Ema kirjutas otse. Ta kirjutas tähti otse ja numbreid ka.
H. Mänd
.
2
.
avameelselt, siiralt, otsekoheselt
.
Ütelge otse välja, mida mõtlete. Otse küsides ei saa temalt midagi teada. Otse ei vastanud, aga andis mõista, et.. Otsesele küsimusele vastan ka otse. Ära keeruta, räägi otse.
*
.. ma tahan, otse öelda, pisut nagu magada.
H. Angervaks
.
3
.
vahetult, just
;
kohe
.
Varas tabati otse teolt. Auto peatus otse ukse all. Jõime vett otse pangest. Seemned külvatakse lavasse või otse peenrasse. Kas romaan on tõlgitud otse või vene keele kaudu? Suvila on otse männimetsa ääres. Marjad olid värsked, otse põõsalt nopitud. Asutus allub otse ministeeriumile. Vaenlane oli tal otse kannul. Otse sel silmapilgul helises telefon. Püütud vähid keedeti otse sealsamas jõe ääres. Otse hommepäev võtan selle töö käsile.
4
.
lausa, päris
.
Otse nii ma ei öelnud. Katse tulemused olid otse üllatavad. Lauluväljak otse kihas rahvast. Mitte et tohib, vaid otse peab! Ta on seda otse vandega kinnitanud. Pääsesime otse ime läbi. Ei olnud igav, otse vastupidi – väga huvitav oli! Kas sa otse minu pärast tulidki? Otse endavanuseid mängukaaslasi tal pole. Otse ihnsuseni kokkuhoidlik inimene. Niisugune lohakus on otse vitsa väärt. Tundis otse võitmatut kiusatust kõigele käega lüüa. Pisarad voolasid otse ojana. Tal on otse karu jõud.