otsus

‹
-e
4

› ‹
s

›
1
.
tulemus, millele jõutakse pärast asjaolude, võimaluste läbimõtlemist, kaalumist, arutlemist
.
Läbimõeldud, kindel, selge, mõistlik, õige otsus. Otsus oli, tuli eitav, jaatav. Sinu otsus tundub ainuvõimalik. Kaalusin kaua, kuid otsusele ei saanud, jõudnud. Tulime otsusele teised appi kutsuda. Tegi oma otsuse teistele teatavaks. Tegin otsuseks, et räägin kõik ausalt ära. Võtsin otsuseks suitsetamine maha jätta. Nii tähtsat otsust ei tehta, langetata uisapäisa, mõtlemata. Otsus langes ekskursiooni kasuks. Jäi otsuse juurde, otsusele kindlaks. Oli oma otsuses kindel. Talle ei meeldinud otsuseid teha. Muutis oma esialgse otsuse. Isa otsuse järgi sai vanim poeg talu. Üksmeelne otsus oli edasi töötada. Temas küpses otsus uut ametit õppida. Kahevahelolek viib lõpuks ikkagi mingisugusele otsusele. Vastuvõetud otsused tuleb ellu rakendada. Üldkoosoleku otsus kanti protokolli. Õppenõukogu otsusel, otsusega alandati poisi käitumishinne.
||
üksikakt, mille abil lahendatakse õiguslikke küsimusi; kohtuotsus
.
Kõigile kodanikele kohustuslik otsus. Kohus läks otsust tegema. Väljakuulutatud otsus viidi täide. Sõjakohtu otsusega määrati spioonile surmanuhtlus.
▷ Liitsõnad:
eksi|otsus
,
valeotsus
,
eri|otsus
,
kohtu|otsus
,
tagaselja|otsus
.
2
.
van
seletus, selgitus
;
arvamus, hinnang, lahendus
.
Kes teab mulle selle asja kohta otsust anda? Ma ei usalda tema oskuste üle otsust anda.
*
.. paluge tema käest otsust, kuidas oleks võimalik jõenupuks moondatud neitsike jälle inimeseks teha?
F. R. Kreutzwald
. *
.. Õhu enese käest ei saanud õiget otsust midagi. Küsis keegi, siis tegi Õhk nii kavala näo..
A. Kitzberg
.