paar

‹
-i
21

›
I
.
‹
s
›
kaks kokkukuuluvat, mingis mõttes tervikut moodustavat ühesugust v. ühelaadilist eset v. olendit
1
.
(kahekaupa esinevate v. kasutatavate, harvem kaheosaliste esemete kohta)
.
Paar pastlaid, saapaid, kingi, sukki, sokke, kindaid. Ostis kaks paari uusi kummikuid. Paar säravaid silmi, tugevaid töökäsi. Kaks paari jalgu. Kolm paari suiseid. Paar kõrvarõngaid, käeraudu, suuski, suusakeppe, uiske, aere. Veski töötab kahe paari kividega. Tegime kümme paari vihtu. Pildiloto põhineb piltide valikul paaride järgi. Kromosoomide paar. Jõudude, muutuvate suuruste paarid. Üks paar võrdseid nurki. Vöö oli kinnitatud kahe paari haakidega. Kingad on ühest, samast paarist. Need kindad on eri paarist. Sokid ei ole ühest, samast paarist. Paar pesu
'
särk ja püksid
'
.
Paar nuge-kahvleid
'
nuga ja kahvel
'
.
Paar pükse, sukkpükse
'
ühed püksid, sukkpüksid
'
.
Lippas tuhatnelja kodu poole, nagu oleks tal kaks, sada, mitu paari jalgu all.
▷ Liitsõnad:
jala|paar
,
jalatsi|paar
,
jõu|paar
,
jäseme|paar
,
kalossi|paar
,
kihva|paar
,
kinda|paar
,
kinga|paar
,
kivi|paar
,
kõrva|paar
,
käte|paar
,
pastla|paar
,
pesu|paar
,
püksi|paar
,
ratta|paar
,
riimi|paar
,
rööpa|paar
,
saapa|paar
,
sarika|paar
,
sarve|paar
,
silma|paar
,
soki|paar
,
suka|paar
,
sussi|paar
,
suusa|paar
,
sõna|paar
,
uisu|paar
,
viisu|paar
,
vitsapaar
.
2
.
kaks koos esinevat, töötavat v. tegutsevat inimest v. looma
.
a
.
(inimeste kohta)
.
Elli ja Ester moodustavad töö juures paari. Raielangil töötasid mehed paaridena. Igale paarile anti ämber. Bridži mängitakse kahe paariga. Meie klassis oli kaks paari kaksikuid. Koomikute paar. Tagumist, viimast paari mängima. Kooliajal olime sõbratariga lahutamatu paar. Tüdrukud jalutasid paaridena koridoris. Võtke paaridesse! Paariks loe! Paarid on täis, keegi ei jäänud üksikuks. Pallipüüdmist harjutati paarides. Võistlejad loositi paaridesse. Jäätantsus tuli esikohale Kanada paar. Paras paar, paar parajaid
'
halvustav v. irooniline ütlus kahe mingis mõttes ühesuguse, samaväärse inimese kohta
'
.
b
.
(loomade kohta)
.
Paar härgi. Teenistuskoerte valvas paar. Sulased töötasid kahe paari hobustega.
*
Ilus kõrbide paar, mära ja ruun olid tõesti märjad, päris nõrgusid..
R. Sirge
.
▷ Liitsõnad:
esi|paar
,
finaal|paar
,
jäätantsu|paar
,
mees|paar
,
nais|paar
,
sega|paar
,
tennise|paar
,
võistluspaar
;
hobuse|paar
,
härjapaar
.
3
.
kaks hrl. eri sugupoolde kuuluvat inimest v. looma
.
a
.
(abielupaari, armastajapaari kohta)
.
Armunud paar. Registreeritud, registreerimata, laulatatud, lahutatud paar. Armunute, vanakeste paar. Nad on kena, ilus, suurepärane, ideaalne, nagu loodud paar. Üks paar suudles pargipingil. Pühapäeval oli laulatusel kolm paari. Meie ees istus üks hallipäine paar. Vanale paarile pakuti istet. Nad olid nii noor paar, et neil ei olnud veel lapsigi. Meist sinuga oleks tulnud ebavõrdne paar. Tiiust ja Antsust võib paar saada. Kodukandis peeti Annet ja Peetrit kurameerijaks paariks. Ruumid jaotati lihtsalt: üks paaridele, teine üksikutele.
*
Vana Tuvide paari – Jaani ja Anu – ainus poeg langes Poolamaal.
L. Kibuvits
.
b
.
kaks koos elavat v. pesitsevat looma v. lindu
.
Leevikeste, metskitsede paar. Kaks paari koovitajaid pesitseb siin lähedal. Kolmandal eluaastal saavad toonekured suguküpseks ja heidavad paaridesse. Nurmkanad elavad paaridena. Kui ka emalinnud on pääsukestel pärale jõudnud, moodustuvad paarid. Oravate ühel paaril võib aastas olla 20 järeltulijat.
c
.
tantsupaar
.
Põrandal keerlesid tantsivad, tantsijate paarid. Valsitaktis tiirlevad paarid. Mõned paarid läksid tantsima. Üks paar teise järel läheb põrandale. Tantsupõrand oli tihedalt paare täis. Rahvatantsurühmal on iga paari jaoks kaks komplekti rahvariideid.
▷ Liitsõnad:
abielu|paar
,
armastaja|paar
,
noor|paar
,
pruut|paar
,
vanapaar
;
kuldnoka|paar
,
kure|paar
,
linnu|paar
,
luigepaar
;
mees|paar
,
nais|paar
,
rahvatantsu|paar
,
sega|paar
,
tantsupaar
.
4
.
‹
hrl. pl.
›
murd
kaelkoogud hrl. koos nende otsas olevate ämbritega
.
Läks paaridega vett tooma. Võttis seasöögi paaridega õlale.
||
kaks ämbritäit (hrl. kaelkookude otsas)
.
Too üks paar vett! Vinnas eile kümme paari vett sauna.
*
Viilip toob teiste kaevust paarid vett ja kaob siis.
R. Kõvamees
.
▷ Liitsõnad:
veepaar
.
5
.
‹
hrl. pl.
›
murd
sarikas
.
Katust kannavad paarid.
*
.. seal [= talli katuses] oli mitmesuguseid auke, kust immitses alla roosakat valgust, heites heledaid laike tolmustele paaridele.
V. Uibopuu
.
6
.
murd
aampalk, tala
.
Parte kandjaiks on kaks tugevat tala ehk paari. Pukktuuliku ülemistele paaridele toetub võlliks olev pöörpakk.
*
Paremat kätt, ukse kanna taga rippus paari küljes kaks-kolm katla kooku.
R. Soar
.
▷ Liitsõnad:
katuse|paar
,
laepaar
.
II
.
‹
pron
›
kaks v. mingi muu umbmääraselt väike arv üheliigiliste olendite, esemete, nähtuste vms. hulgast, kaks-kolm, mõni
.
Paar leevikest istus oksal. Kohtasime paari tuttavat. Paar-kolm suuremat poissi võiks(id) appi tulla. Toas oli(d) laud ja paar tooli. Võtsin kaasa paar taskurätti. Astus paar sammu lähemale. Ajasime paar sõna juttu. Tahaksin teiega paar sõna rääkida. Paari hüppega oli ta trepist all. Tegi paar tiiru linna peal. Pärast paari pala tegi orkester vaheaja. Ainult paaril õpilasel olid kõik viied. Käisime veel paaris kohas sees. Seda ei saa paari-kolme lausega ära seletada. Mõned majad olid veel püsti, paaril aknadki terved. Ega meil suurt pidu ei olnud, ainult paar õnnesoovijat astus läbi. Ega mul lambaid ei olegi rohkem kui paar ainukest.
*
Kuskilgi kaugemas talus haukusid paar koera: üks pikkamööda, laisalt, uniselt.., teine käredalt, ruttu, vihaselt..
S. Truu
. *
Kummutile oli siginenud paar õuna. Sõin ühe ära, kaks jäid alles.
Ü. Tuulik
.
||
(koos mõõtu, hulka, määra väljendavate sõnadega)
.
Paar pakki võid, paar vagu kartuleid, paar liitrit marju, paar peotäit pähkleid. Paari kilomeetri kaugusel. Paar kraadi üle nulli. Rahvaarv oli kasvanud paarile miljonile. Paarile-kolmele leheküljele jäädvustatud sündmus. Paar korda, paaril korral, korda paar, kord või paar on sulle helistatud. Pits või paar sai konjakit võetud. Teeksime õige paar õlut, paarid õlled! Tuul oli nõrk, võib-olla pall või paar kõige rohkem. Paar piiska kukkus, ega suurt vihma ei tulnudki. Sukasilmad olid paari sõrme laiuselt üles jooksnud. Raamat ei maksnud rohkem kui paar krooni.
*
Oli vaikne mehike ja niipea kui paar janu õllekannust juua sai, magas ta kas või söögilaua ääres.
A. H. Tammsaare
.
||
(mitmesugustes ajalistes seostes)
.
Paar päeva, paaril päeval, paari päevaga. Paar tuhat aastat enne meie ajaarvamist. Paar-kolm aastat tagasi. Kord paari päeva jooksul. Paaril viimasel talvel, viimasel paaril talvel. Iga paari kuu tagant käib ta ema vaatamas. Paar minutit varem, hiljem. Vend on minust paar aastat vanem. Toitu jätkus ainult paariks-kolmeks päevaks. Ärasõiduni oli jäänud paar tundi, tundi paar, tund või paar. Ootas päeva, ootas paar. Paari päeva, päeva paari eest kuuldud uudis. Paari aasta, aasta paari pärast on maja katuse all. Paari päevaga, päeva paariga toimunud muutus. Peatume selles hotellis päeva või paar. Oli tulnud nädalaks või paariks, nädalaks-paariks, nädalaks, paariks. Ta oli saanud puhata ainult paar-kolm hommikueelset tundi. Paar kõige kibedamat päeva puudus ta töölt.
*
See on Arno ema, kes vaevalt paari tunni osa maganud on..
O. Luts
.