paganama

‹
adv

›
kõnek
(ka kerge kirumissõna:) pagana, sindrima, kuradi(ma)
1
.
‹
substantiivi laiendina
›
väljendab halvustavat, harvem tunnustavat, vaimustatud suhtumist
.
Mis paganama asi see küll peaks olema? Kõigil oli paganama hoog sees. Sellest on paganama kahju, et Ants ilma jäi. Mulle teeb see kõik paganama nalja.
*
Paganama lugu! See polegi sipelgas, vaid ämblik.
A. Kaal
. *
Aga seda paganama ust võiks ikkagi proovida parandada.
E. Tennov
.
2
.
‹
adjektiivi v. adverbi laiendina
›
väga, pagana, kuradi
.
Paganama vahvad lokid! Paganama täpne mees. Rannas on paganama mõnus peesitada. Vend on tal paganama vahva sell! Meil hakkas siin nii paganama igav. Paganama hea, et ta minema pääses. Paganama palju aega on kaduma läinud.
*
Aga need hilbud sobisid Jaan Sokumetsale paganama hästi, olid justkui päriselt tema enda omad.
E. Vetemaa
.