paigal

‹
adv

›
1
.
ühe ja sama koha peal, kohalt liikumata
.
Mees seisab tardunult, nagu naelutatult paigal. Ta ei suuda rahulikult paigal istuda. Ära nihele, ole ilusasti paigal! Poiss ei püsi minutitki paigal, ei läbe paigal püsida. Miski nagu hoidis mind paigal. Suudab vaevu hobust paigal pidada. Auto rattad käivad libedaga paigal ringi. Põlvetõstejooks paigal. Lennuk, kellaosuti näikse paigal seisvat. Tuult polnud ollagi, õhk seisis paigal. Olime mõned päevad paigal, enne kui edasi sõitsime. Olen kogu päeva paigal istunud
'
kohal olnud, pole ära käinud
'
.
*
See oli majahoidja korter ja siin kavatseti ainult nii kaua paigal olla, kuni isa tööd leiab.
L. Kibuvits
.
|
(abstraktsemais ja piltlikes väljendites)
.
Aeg ja elu ei saa ju paigal seista! Viimased aastad on ettevõte paigal tammunud. Registri koostamine tammub teist aastat paigal.
2
.
murd
alati
. *
Ma naeran ja laulan / ja räägin lahkeste / ja selget silma näitan / ma paigal sinule.
L. Koidula
.