üleval

‹
adv

›
1
.
ülalpool, kõrgemal, ülal
; ant. all.
Üleval pea kohal sirasid tähed. Päike oli juba kõrgel üleval, kui ärkasin. Üleval taeva all lõõritasid lõokesed. Pole veel teada, mida valitsus üleval Toompeal otsustab. Üleval mäe peal oli tuuline. Üks madrus peab üleval kaptenisillal vahti. Kuulis, kuidas keegi kõndis üleval pööningul. Sina magad all, sina üleval naril. Magamistoad on üleval
'
korrus kõrgemal, ülemisel korrusel
'
.
Peremees ise elab all, üleval
'
ülemis(t)el korrus(t)el
'
on üürilised. Elab üleval neljandal korrusel. Püksid ei seisa üleval
'
langevad v. vajuvad alla
'
.
|
piltl
.
Ta oli kunagi seisnud seal üleval, peaaegu juhtpositsioonil.
2
.
liikvel, jalul v. ärkvel, ülal
.
Nad on harjunud õhtul kaua üleval olema. Sa oled alles, veel üleval. Ema on juba üleval ja toimetab köögis. Olin öö läbi, terve öö üleval. Uni ei tahtnud tulla – olin veel kaua üleval.
*
Ei-ei – see oli ikkagi päris ilmsi. Ma olen ju üleval ...
J. Sütiste
.
||
püsti
.
Kukkusin küll korraks, kuid olin kohe jälle üleval.
3
.
ülespanduna vajalikus seisus, vajalikus asendis
;
kasutamiseks, mingi ülesande täitmiseks valmis
.
Kambris on kangasteljed üleval. Kardinapuud on üleval. Sügiseks olid uue maja seinad üleval. Poistel oli üks-kaks telk üleval. Laev läheneb, purjed üleval. Astub vihmas, krae üleval
'
üles tõstetud
'
.
Õhtuks olgu puuriit üleval! Kartul on varsti üleval
'
üles võetud
'
.
Kaminas on tuli üleval, saab sooja. Mõnes majas oli veel tuli üleval
'
paistis
valgus
'
.
||
vaatamiseks välja pandud
.
Näitus on üleval veel kaks nädalat. Galeriis on üleval mitme kunstniku tööd. Ristmikul on üleval teeviidad.
||
kõnek
kirjas, kirja pandud
.
See asi on ju ajalehtedeski üleval. Jätsin talle kirja, kus kõik üleval, mis ta tegema peab.
*
.. see seisvat piiblis üleval ja sellepärast ta piiblit uuribki.
J. Parijõgi
.
4
.
püsivana, säilivana ülal
.
Öösel hoiti kordamööda lõket üleval. Anton oli see, kes hoidis lauas juttu, meeleolu üleval. See probleem on meil olnud üleval
'
päevakorral, aktuaalne
'
juba pikemat aega.
*
Õieti hakkas ta viha juba mööda minema ja ta katsus seda kunstlikult üleval hoida ..
A. Pervik
.
||
(koos verbiga
pidama
elatamise, majandusliku hoolitsemise kohta)
.
Pidas end kuidagimoodi juhutöödega üleval. Oma palgaga ei suuda ta enam ennast ja peret üleval pidada. Vallavaeseid pidas üleval vald. Koolisööklat pidas osalt üleval kohalik omavalitsus.
*
Põllutöö on rahvad üleval pidanud ..
C. R. Jakobson
.