alandama

‹
37

›
1
.
madaldama, allapoole viima, vähendama
.
a
.
(pinda, nivood vms.)
.
Maaparandustöödega on alandatud paljude järvede pinda. Paistetust alandav kompress.
b
.
(mingit hrl. arvudes väljendatavat suurust)
.
Makse, üüri, palka alandama. Omahinda, tootmiskulusid, ehituste maksumust alandama. Mitmete tööstuskaupade hindu alandati 10%. Temperatuuri alandati 20° võrra, 75 kraadilt 55 kraadini. Alandame sissemaksu poole peale, 100 kroonile. Uued vererõhku alandavad ravimid. Kahel poisil alandati hinne kolmele.
c
.
(millegi tugevust, teravust, intensiivsust vms.)
.
Alkohol alandab keskendumis- ning töövõimet. Soostumine alandab metsade tootlikkust. Riigieksamite nõudeid pole alandatud. Alandas häält, ehkki kedagi võõrast kuulamas polnud.
2
.
madalamale ametikohale v. madalamasse auastmesse viima
;
degradeerima
.
Sõja ajal alandati ta ohvitserist reameheks. Ta oli direktor, kuid alandati osakonnajuhatajaks.
3
.
kedagi väärituna kohtlema
;
kedagi halvemana
paista
laskma
;
kellegi väärikust riivama
.
Peksmine alandab last ning kasvatab temas trotsi. Alluvaid ei tohi solvata ega alandada. Püüab oma võistlejat teiste silmis alandada. Alandav on nii raha nuruda. Alandatud ning solvatud inimesed. Alandav tegu, olukord, karistus. Alandav ettepanek streigimurdjaks hakata. Ei maksa ennast alandada ega paluma minna. Ära alanda ennast ülemuste kintsu kaapima. Ta ei pidanud endale alandavaks lihtrahvaga suhelda.
*
Lõppude lõpuks pole olemas tööd, mis alandaks inimest, kui inimene ise ennast ei alanda.
V. Gross
.