kesk|hommik
1
.
aeg suvel u. kella 9–10 paiku hommikul
.
Oli alles varane keskhommik. Keskhommikul, keskhommiku ajal, paiku hakkas sadama. Magas keskhommikuni. Tulen homme keskhommikul. Olen töötanud keskhommikust alates, peale. Oli keskhommik ja pere tuli koju sööma. Lõpetas niitmise keskhommikuks. Aeg oli alles keskhommikus.
2
.
vastav söögikord ning töövaheaeg
.
Keskhommikut sööma, pidama. Heinalised hõigati, kutsuti keskhommikule. Pere tuli keskhommikule. Käidi kodus keskhommikul. Töö jätkus pärast keskhommikut. Keskhommikuks söödi niisama piima-leiba.
Maarjapäev toob keskhommiku ja rukkivihk viib keskhommiku.
3
.
ilmakaar, kust päike
paistab
keskhommiku
(
1.
täh.)
paiku
.
Päike oli jõudnud keskhommikusse. Päike oli, seisis juba keskhommikus, pooles keskhommikus. Päike paistis keskhommikust.
*
Põhjas Kõrgmetsa sumetsev laas, keskhommikus Viirelõuka lauge lahemeri ..
H. Sergo
. *
Tarud .. seisid õunapuude vahel lennuavadega vastu keskhommikut.
E. Krusten
.