panema

‹
panna, panin, pannakse
39

›
1
.
kuhugi, mingisse kohta asetama, paigutama
.
Paneb palitu varna, raamatu lauale, pea padjale, telefonitoru hargile, kirja ümbrikku, märgi rinda, raha tasku, sõrme suule, käed puusa, käe sõbra õlale, kõrva vastu lukuauku, piibu suhu, lapse rinna otsa, kohvri enda kõrvale. Pani pudeli suule ja rüüpas. Pane hobusele päitsed pähe, rauad suhu, rangid kaela. Paneb mantli selga, kingad jalga, kindad kätte, mütsi pähe, salli kaela. Käe ümber pandi side, mähis. Haigele tuli kuppu, sinepiplaastrit panna. Lasksin saabastele pooltallad, uksele uue luku panna. Kuhu sa oled mu prillid pannud? Pillimees pani sõrmed kandlele, viiuli lõua alla. Müürsepp paneb kive müüri. Panin raamatu paberisse. Ema pani poti, supi tulele. Panin tule ahju, varsti saab sooja. Leivad pandi ahju (küpsema). Ta pani raamatu käest. Panin kirja posti. Pani suurema summa panka, (vanemate kätte) hoiule. Pani igast palgast natuke tallele.
*
Või kui paneks raha veel paari laevaaktsia alla, prahihinnad on praegu head.
A. Kaskneem
.
|
piltl
.
Suitsu näkku panema. Jalga kodumaa pinnale panema. Paneb ilusad summad taskusse. Kellelegi midagi nina alla panema. Kirvest puu külge panema. Arstid panid haige taas jalgadele. Kedagi häbipinki panema. Kellelegi nuga kõri külge panema. Kellelegi, millelegi suuri lootusi panema. Ta ei õigustanud temale pandud lootusi. Oma tundmusi, mõtteid sõnadesse panema. Pani mulle nii raskeid küsimusi, et ma ei osanud vastata.
Ilu patta ei panda.
||
kirjutama
;
joonistama
.
Panin kuulutuse ajalehte. Tahtis lasta naabri, selle kiusuteod ajalehte panna. Tema tunnistus pandi protokolli. Avaldusele pandi resolutsioon: „Rahuldamata jätta!”
. *
Margus naeratas hiljemgi veel – kui ta suplevaid poisikesi lõuendile pani, ise juba noor kunstnik.
L. Kibuvits
.
||
kedagi kuhugi (midagi tegema) suunama, saatma, viima
.
Laps pandi kooli, lasteaeda, karja, kostile. Panin poisi suveks tädi juurde maale. Lapsed pandi varakult voodisse, magama. Kurjategija pandi vangi.
||
(mõnedes koha- vm. määruseta väljendites)
.
Kartuleid panema
'
kartuleid saagi kasvatamiseks mulda paigutama
'
.
Paneb
'
ehitab, valmistab
'
lage, katust, põrandat. Paneb
'
liimib seinale
'
tapeeti. Oli osav püünist, paelu, mõrdu panema
'
üles seadma
'
.
Laskis endale kaarte panna
'
kaartidega ennustada
'
.
Taadid istusid puhkama ja panid
'
tegid, tõmbasid
'
piipu, suitsu. Selle rahaga ta oma ärile aluse, põhja panigi
'
äri lõi, rajas, alustaski
'
.
2
.
teise asendisse, seisundisse v. olukorda seadma
.
Ust lukku, haaki, pööra, riivi, ketti panema. Elektripostid on juba püsti pandud. Jalga lahasesse, käsi raudu panema. Röövel pandi raudu. Peremees paneb koera ketti. Lehm pandi köide. Hobust rakkesse, sadulasse panema. Hobust rauda panema
'
rautama
'
.
Härgi ikkesse panema. Ennast riidesse panema. Paneb kangast niide. Ema pani lapse kuivaks
'
asendas märjad mähkmed kuivadega
'
.
Pane kauss täis! Pane ennast valmis, korda, hakkame kohe minema. Heinu rõuku, kuhja, kive hunnikusse panema. Kedagi pikali, põlvili, õlgadele panema. Paneb tassi kummuli. Rätikut pooleks, kahekorra panema. Käsi, jalgu risti panema. Pani käed torru ja hüüdis. Orkestrandid panid oma pille häälde
'
häälestasid
'
.
Ta pani mu täbarasse olukorda. Paneb oma elu hädaohtu. Pani tütre arstile mehele. Jüri ja Mari pandi paari. Mari pandi Jüriga paari. Teemat keelu alla, varandust aresti alla, panti panema. Pani pesu likku, kuivama. Ta pandi politsei valve alla. Nad pandi põlu alla. Tulemused pandi kahtluse alla. Kellegi kannatust, närve, teadmisi, tõelist väärtust, vastupidavust proovile panema. Ettepanek pandi hääletusele. Isa pani
'
lubas, andis
'
tütre koolmeistrile (naiseks).
|
piltl
.
Ära tee kõike ise ära, pane oma alluvad rakkesse. Ta on mitu maja püsti pannud
'
ehitanud
'
.
*
Tõepoolest, nii mõndagi looduses vallatlevat energiat pole inimene veel suutnud lõõga panna.
H. Riikoja
. *
.. elu lust ja rõõm oli meie eest lukku pandud asi.
A. Kitzberg
.
3
.
mingit tegevust v. seisundit esile kutsuma
.
Lampi, suitsu põlema panema. Ahju küdema, kütte panema. Raadiot, grammofoni mängima panema. Mootorit käima, käiku, seisma, seisu, tööle panema. Tööd, töökoda käima panema. Ta pani käed käbedamini käima. Pealetungi, jutuvoolu, tööd, ettevõtet seisma panema. Kedagi piinlikkust tundma, naerma, nutma panema. Probleemid panid meid mõtlema. Koputus uksele pani ootaja võpatama. Rõske õhk pani ihu värisema. Toidu lõhn paneb suu vett jooksma. Kingitus pani lapse silmad särama. Kaupade hinnad panid ostjatel pea pööritama. Tuul paneb lehed sahisema. Vihmapiisad panid veepinna virvendama. On oma tervise mokka, tuksi, turki pannud. Asju jutti, joonde, kombe panema. Oskab oma tahtmist, ennast maksma panna. Viin paneb mehe purju. Pakane pani jõed jäässe. Pauk pani kõrvad lukku, kumisema. Paneme peo püsti
'
korraldame peo
'
.
||
käskima, sundima
.
Ta pani mu vägisi sööma. Panin ta puid tegema. Neid ei saanud kuidagi rääkima panna. Terve klass pandi püsti seisma. Ka loodrid pandi tööle. Mis pani sind seda tegema?
*
Lõunase lüpsi ajal pandi meid okstega lehmade seljast parme peletama.
J. Saar
.
4
.
määrama
.
a
.
kedagi kellekski v. kuhugi
.
Ta pandi ühistu esimeheks, vabriku direktoriks, õpetajaks. Ega ma temale vahiks juurde pandud pole! Paneme rühmale uue juhi.
*
Selle jaoks on ta ametisse pandud..
J. Rannap
.
b
.
kellelegi midagi ülesandeks, kohustuseks tegema
.
Rännakul oli temale pandud pudrukeetja kohustused. Ta ei täitnud temale pandud ülesannet.
*
Sina oled laste üle pandud, sina vastutad.
L. Promet
.
c
.
kellelegi v. millelegi hinnangut andma
.
Arst pani haigele vale diagnoosi. Õpilasele hinnet panema. Õpetaja pani poisile rahuldava. Kirjandi eest pandi talle hindeks viis. Kui palju talle trahvi pandi?
d
.
(omaks) andma
.
Poistele pandi nimeks Madis ja Mait. Mis nime te oma koerale panite?
5
.
hrl
van
pidama, arvama
.
Ei pannud paljuks (vaeva) lapse järele vaadata. Seda tegu ei saa mei(l)e süüks, patuks panna. Ei pannud vaevaks vanainimest aidata.
*
.. näha võis, et Joosep Teras ühtegi tööd raskeks ei pannud..
Jak. Liiv
.
6
.
kõnek
(tegevuse intensiivsust väljendades asendab teisi verbe:)
.
a
.
kiiresti, äkki (kuskile) liikuma, minema
;
põrutama, kihutama
.
Ta pani toast välja. Pane otse edasi! Urmas pani Reinule järele. Poiss pani suure kiiruga kooli poole, metsa. Panin paarkümmend kilomeetrit ühe jutiga edasi. Naised panid padinal üle hoovi. Paneme Tallinnasse! Buss pani peatusest mööda. Panin „Jawal” saja neljakümnega! Kala pani õnge otsast minema. Pani plehku, pakku, putku, jooksu, kaabet
'
põgenes
'
.
b
.
lööma, virutama
.
Kellelegi vastu kõrvu, pead, lõugu, mööda kannikaid panema. Pane talle, nii et aitab! Karjapoiss paneb lehmale vitsaga hea nähvaka.
|
piltl
.
Kellelegi põntsu, põõna panema. Külmas vees solistamine pani ta jalgadele põntsu.
c
.
kiruma, vanduma
;
midagi tabavalt ütlema v. kirjutama
.
Tulist kurja panema. Riho pani paar sarvilist.
*
„Hästi paned!” Aleksander veab pöidlaküünega üle mu artikli pealkirja, üle mu nime.
E. Vetemaa
. *
Vägevasti laulsid. Panid üle teiste nagu tõrre põhjast.
V. Gross
.
d
.
jooma
.
Viina, veini panema. Kärakat panema.
e
.
tulistama
.
Püssist pauku, valangut, kärtsu panema. Nagu paugu panin, oli hunt pikali.
f
.
(muude intensiivsete tegevuste kohta)
.
Tööle takka panema.
*
Nägite, Mati paneb tvisti!
A. Pervik
. *
Pane kas või veel paar nädalat streiki.
V. Gross
.
7
.
kõnek
hakkama, mingit tegevust alustama (hrl. häälitsemise v. liikumise kohta)
.
Karjuma, kisama, ulguma, pragama, kiruma, naerma panema. Poiss pani kõigest kõrist röökima. Tüdrukud panid ehmunult kiljuma. Kõik panid laginal naerma. Laps kohkus ära ja pani töinama. Vanamees pani valitsust siunama. Panime jooksma, jooksu, punuma, lõikama, plagama, leekima, ajama. Hobune pani lõhkuma. Joobnu pani märatsema.