kurja|tegija
ka
jur
1
.
kuriteo toime
pannud
isik
.
Kurjategija varjamine, kinnipidamine, väljaandmine teisele riigile. Eriti ohtlik, riiklik kurjategija. Tagaotsitav, mitu korda karistatud kurjategija. Politsei ajab kurjategijate jälgi. Kurjategijate jõuk murdis panka sisse. Kurjategijad tabati teolt, võeti kinni, anti kohtu alla. Kurjategijatel õnnestus kuriteopaigalt põgeneda. Meest peeti kurjategijaks.
▷ Liitsõnad:
kriminaalkurjategija
.
2
.
pahateo, pahanduse sooritaja
.
Ütle mulle, kes see kurjategija oli, kes sulle minust halba rääkis.
*
Pole suuremat kurjategijat kui võlts raamat, eriti veel siis, kui ta on hästi kirjutatud.
M. Unt
.
||
(leebe kirumissõna laadis, pahandavalt, kurjustavalt)
.
Kas sa, kurjategija, oled vait! Küll on kurjategijad, vaat mis välja mõtlesid! Kass, kurjategija, ajas piimanõu ümber.
*
Parmud, kurjategijad, ei anna lehmadele minutikski rahu!
J. Saar
.