paras

‹
paraja
part
parajat e. parast
2

› ‹
adj

›
1
.
sobiv, kohane
.
Ma äratan su parajal ajal. Selleks peab valima paraja silmapilgu. Passis jutuajamiseks, oma palve esitamiseks parajat aega. Mul avanes paras võimalus talle kätte maksta. Meheleminekuks on ta just parajas eas. Ta on paras naisevõtja mees. Otsisin parajat sõna, vastust. Seda pole palju ega vähe, vaid just paras jagu. Ta pole kõhn ega paks, vaid üsna paras. Keedunõu peab olema paraja suurusega. Sain osta just parajas paksuses, paraja paksusega laudu. Ahju tuleb kütta parajal määral. Kütt püüdis sokule parajasse laskekaugusse, parajale laskekaugusele läheneda. Need saapad on mulle parajad. Ülikond on paras, nagu mõõdu järgi tehtud. Kas supp on soola poolest paras? Mis ühele liig, see teisele paras. See kala on paras kassile anda. Need püksid on parajad töö juures trööbata. Selle ürbiga oled paras hernehirmutis. Järgmise rongiga on meil paras ära sõita. Tee kepp parajaks! Seo rihm parajaks! Ära seo tugevamini, nii on paras. Otsige paras
'
täpne
'
raha, mul pole tagasi anda.
|
iroon
. *
Laisk sa oled nagu kapsauss. Tootsiga paras paar..
O. Luts
. *
„Kas sul luba oli?” küsis esimees validalt. Ohhoo! Vaata, vaata, kus mul paras prõmmija!
L. Promet
.
||
kasut. kahjurõõmu väljendamiseks
.
Paras neile ahnepäitsudele! Paras, las tunneb nüüd, kui hea on vaene olla. Paras talle, kui ema käest naha peale saab. Paras sulle, paras, paras!
|
‹
substantiivselt
›.
Ma ei leidnud midagi parajat põletamiseks. Nad on paar parajaid! Oota, küll sa ükskord mu käest oma paraja
'
nahatäie, hoobi
'
saad!
*
Hull oli Eindorhv ise oma eluga.., hull on ka tema naine, nii et kaks parajat on kokku saanud.
A. H. Tammsaare
. *
Noh, eks nad ole ühesugused totrad mõlemad.. Paras seltsib ikka parajaga.
P. Grünfeldt
.
||
(koos teise, täpsustava adjektiiviga)
.
Pesu on triikimiseks paras niiske. Taigen on paras pehme rullida. Mul pole parajat peenikest nõela. Parajast jämedast pakust istmed.
*
.. kanna hoolt, et tõbine kambrist, mis paras soe on, välja ei saa..
F. R. Faehlmann
. *
Seal konti mööda, paras palav..
U. Laht
.
2
.
üsna suur, tugev, hea
;
tubli, kaunike, kenake
.
Paras patakas pabereid. Poiss on juba paras rüblik, volask. Koer oli paraja hundi suurune. Ta on paras lõuapoolik. Õnge otsa hakkas paras havipurakas. Oi, sinna tuleb oma tund parajat astumist. Mitu päeva möllas paras torm. Tal on olnud paras jagu õnne, vedamist. Tuli teha, lasta parajat traavi, et veel bussi peale jõuda. Talle kuluks ära paras keretäis. Kõht lööb juba parajat pilli. Tal on paras palavik. Tal on juba paras kilk peas, paras aur peal. Ta oli üsna parajas tujus, tuuris, juba päris paras (poiss)
'
juba üsna purjus
'
.