paremini

‹
adv

›
(<
komp
hästi
) (
ka
kõige
-superlatiivi osana
).
Sinine sobib sulle paremini kui roheline. Läksime ligemale, et paremini kuulda. Sinust paremini ei tee seda keegi. Tal läheb koolis järjest paremini. Kes teda kõige paremini tunneb? Hommikul võtab kala kõige paremini. Loodan, et hakkate üksteisega paremini läbi saama. Olin väga haige, kuid nüüd tunnen ennast juba paremini. Et paremini näha, tõusin kikivarvule. Kumb mööblitüüp sulle paremini meeldib? Töötab seal, kus paremini makstakse.
Kes pärast naerab, naerab paremini.
*
Liide rehitseb kammiga juukseid ja seab rätikut paremini.
A. Mägi
.