pea

‹
adv

›
1
.
peatselt, varsti
;
kiiresti, ruttu
.
Rändurid uinusid pea. Õige pea taipas ta kõik. Lubab võimalikult pea tagasi olla. Kui pea te teele asute? Pea pärast sööki võõrad lahkusid. Halb tuju ei paranenud nii pea. Pea need aastad ei lähe
'
need aastad lähevad ruttu
'
.
Kaua tehtud kaunikene, pea tehtud pilla-palla.
*
Pea mustub lõikuskuine eha, / öö salamahti avab ust.
J. Kärner
. *
Tõug juba kollane, ja kui pea vihma ei tule, ega ole ka sealt võtta midagi.
J. Mändmets
.
||
(millegi kiiresti vahelduva v. muutuva märkimiseks:) kord ... kord, küll ... küll
.
Lained pillutavad parve pea siia, pea sinna. Töötab pea siin, pea seal linnas. Seda sõna muudetakse murdeti pea nii, pea teisiti. Mürin pea tugevneb, pea nõrgeneb. Pea paistab päike, pea rabistab vihma.
*
Pea kõneles eit võõrast hädast, pea jälle nuttis ise oma viletsuse üle.
L. Koidula
.
2
.
peaaegu
;
ligikaudu, umbes
.
Pea iga päev on vihma tulnud. Näen teda pea iga nädal. Pea igas peres oli noori inimesi. Teade ilmus pea kõigis tähtsamais lehtedes. Sellest pole pea mingit kasu. Temal polnud pea kunagi raha. Tol ööl ei maganud me pea sugugi. Mantel ulatus pea põlvini, maani. Vaidlus kestis pea hommikuni. Pea alati nähti neid koos jalutamas. Õde on vennast pea kolm aastat vanem.
*
Peetri naine oli varakult surnud, aga temale järele jätnud kolm pea ühevanust tütart..
A. Kitzberg
.