kokku kasvama
kasvades liituma, üksteise külge kinni kasvama, ühte kasvama
.
Kaks puud on kokku kasvanud. Liblikõielistel taimedel on kaks alumist kroonlehte kokku kasvanud. Murdunud jalaluu kasvas valesti kokku. Kulmud on ninajuurel peaaegu kokku kasvanud.
Lahti lõigatud leib ei kasva enam kokku.
*
Kuid nõnda vist
peabki
olema – kodupinnaga nagu kokku kasvanud.
E. Raud
.
||
ühinema, ühte sulama
.
Asulad on üksteisega kokku kasvanud. Temas on kunstnik loodusteadlasega kokku kasvanud.
||
piltl
millegagi v. kellegagi väga tihedalt kokku puutuma, nii et see väga lähedaseks muutub
.
Ta on loodusega, metsaga, maatööga varakult kokku kasvanud. Rannarahvas kasvab merega paratamatult kokku. Nende ruumidega oleme nii kokku kasvanud, et kahju on lahkuda.
*
.. oli ju Juuli mitu aastat õpilaste internaadis kokaks ja kasvas kooli perega kokku.
A. Kaal
.