peale
I
.
‹
postp
› [
gen
] ‹
sageli asendatav põhisõna allatiivilõpuga
›
1
.
millestki v. kellestki ülespoole, kõrgemale, millegi pealispinnale
;
midagi katma, varjama
; ant. alla.
Kohver tõsteti kapi peale. Asetas kruusi laua peale. Klaveri peale oli kogunenud tolmu. Heitis diivani, kušeti peale pikali. Istus sängi ääre peale. Võta mind ka reepära peale! Taat ronis ahju peale. Koor kerkib piima peale. Pane võid ka leiva peale. Ära mulle jala peale astu. Pani käed kõrvade, rinna peale. Raha laoti talle kohe peo peale. Vaiküla ehitati vee peale. Heinad aeti aida peale
'
aidalaele
'
.
Tõmbas endale paksu kampsuni särgi peale. Loss tehti maatasa, nii et kivi ei jäänud kivi peale. Kahtluse vari langes tema peale. Ma ei tea, mis kuri minu peale tuli.
Küsija suu peale ei lööda.
||
(kehaasendist kõneldes:) nõnda et põhisõnaga märgitud kehaosa jääb alla
.
End selja, külje peale keerama, pöörama. Komistas, ent jäi ometi jalge peale.
2
.
kasut. viitamaks kohale, kuhu keegi läheb v. saadetakse, midagi rajatakse vms.
Poisid läksid paadiga järve peale. Ta tõttas rongi, bussi peale. Läksime soo peale marjule. Kari lasti ristikupõllu peale. Lageda peale ei maksa minna, seal tuul tõmbab. Ema tuli ukse peale
'
ukselävele
'
.
Astus mulle poole kehaga tee peale ette. Õue, hoovi peale ehitatakse kuuri.
*
.. ma kardan, kas see pole mitte Põdeja veski – selle koha peale leek jääb.
E. J. Voitk
.
|
‹
asendatav ka põhisõna illatiivilõpuga
›
kõnek
.
Õhtul läksime niisama küla, linna peale hulkuma. Tuleks minna Tartu peale uudiseid kuulama. Ta läks vist kõrtsi peale.
*
„Võta Ilvese Hendrik koolimajja korteri peale,” ütleb ta.
M. Traat
.
||
teat. kaugusele, teat. vahemaa taha
.
Oli nii pime, et paari sammu peale polnud midagi näha. Seda võis mitme versta peale kuulda. Vaenlane oli lähenenud linnale kümne kilomeetri peale. Ta tuli meile poole tee peale vastu.
3
.
kasut. viitamaks mingile ametile, tööle, tegevusalale, millele keegi siirdub
.
Ta sai, läks tähtsa, vastutusrikka koha peale. Noormees tahtis väga traktori, kombaini peale saada. Milda viidi põllutöö pealt karja, linnufarmi peale. Mis ameti peale ta pandi? Esimene päev pandi mind heinaveo peale. Noored himustasid linna kergema töö peale.
*
Kui Reinul tahtmist, saadab poisi ükskord ülikooli matemaatika peale.
A. Hint
.
||
viitab tegevuse eesmärgile v. iseloomule
.
Läks metsa jahi peale. Võtsin ta tööle proovi peale. Lapsed vist läksid ula peale. Ära lase loomi paha, kurja peale! Poiss sai linnas tädi juurde kosti peale. Pani sea nuuma peale. Võitlus käis elu ja surma peale. Sattusime temaga hea jutu peale.
*
Nad lähevad küll välja rumalate matside pügamise peale..
J. Kärner
.
||
viitab seisundile, millesse jõutakse
.
Ta on töökas olnud ja kindla järje peale jõudnud. Kõik lapsed on otsa peale aidanud. Noored jõudsid parema põlve peale, kui vanemad seda olid suutnud.
4
.
kasut. viitamaks sellele, millest tingituna v. ajendatuna, mille pärast midagi toimub
.
Uks avati pika kloppimise, mitmekordse koputamise peale. Ärkasin uksekella helistamise, telefonihelina, mingi kolksatuse, mingi krõbina peale. Kisa, kära, karjumise peale jooksis rahvast kokku. Ta tegi seda minu käsu, nõudmise peale. Nagu käskluse peale pöörasid kõik ümber. Vahekohtuniku märguande peale sööstsid võistlejad rajale. Tuli alles kutsumise peale tuppa. Tegi seda pika nurumise, palumise peale. Poiss ei vastanud midagi ema pärimise, küsimiste peale. Kõik hakkasid tema jutu, sõnade peale naerma. Ajalehe kuulutuse peale tuli mitu pakkumist. Leidsin selle koha alles pika otsimise peale. See kõik oli nagu tellimise peale. Selle peale ei osanud keegi midagi kosta, ütelda, lausuda.
*
Ärkas Jaak unenäo peale üles ja ei saanud enam und silma.
J. Vahtra
.
5
.
kasut. viitamaks teat. hulgale v. üksusele, kelle v. mille kohta midagi tuleb
.
Norm oli kaheksasada grammi leiba mehe peale. Saate viiskümmend krooni nina peale. Kui palju te kahe peale (kokku) teenite? Kaks väikest tuba suure pere peale on vähe. See toidukraam on meile kamba peale. Koristajaid on terve maja peale ainult üks. Saime magada ainult neli-viis tundi ööpäeva peale. Kui suur on autol kütusekulu 100 km peale?
*
Ainult mõne mõõdu kalu said mehed kogu laeva peale.
A. Kalmus
.
||
kasut. viitamaks rühmale, hulgale, kes midagi koos, ühiselt teeb
.
Hulga peale saaksime selle raha kokku. Tellisime ajalehe kahe peale. Purjekas oli ehitatud mitme mehe peale. Jõime kahe peale ära pudeli veini.
*
.. Tõnis ei taha laeva üksi teha, vaid kamba peale..
A. Hint
.
6
.
kasut. viitamaks objektile, kuhu on suunatud mingi tegevus v. mõju
.
Nad vist peavad jahti selle põgenenud vangi peale. Me ei saa otsimise peale rohkem aega raisata. Ta mõtleb oma poja, kodukoha, tuleviku peale. Ära karju mu peale! Ta käib kaaslaste peale ülemusele kaebamas. See ei ole õige, ta valetas minu peale. Ella räägib sinu peale igasuguseid jutte. Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata kümne päeva jooksul. Kõva südamega inimene, ei tema halasta, heida armu kellegi peale. Sinu peale ma lootsin kõige enam. Mihkel oli Tõnu peale kade, maruvihane, tige. Miks sa minu peale pahaseks said? Ta on uhke oma laste, saavutuste, rikkuse peale. Ta ei vaata sinu peale mitte hea pilguga. Koerad haukusid võõra peale. See mürin, lärm käib juba närvide peale. Suur lugemine, nõrk valgus mõjus silmade peale. Selle mehe peale ei hakka tuli ega vesi
'
ei mõju miski
'
.
See lehk hakkab juba südame peale käima.
*
Jutt tahtis vägisi poliitika peale kiskuda..
A. Kitzberg
. *
.. rikka peale ei hakanud ei kirik ega kohus.
A. Hint
.
||
kallale
.
Kui sa veel meie õue tuled, ma ässitan Muri su peale.
*
.. nad peitsid endid metsas põõsaste varju ja koobastesse ning langesid salaja meie peale.
A. Saal
.
7
.
millegi suhtes eriliselt oskuslik, valmis, hakkamas
.
Ta on iga töö peale meister, mees. Õmblemise peale on tal lahtised, osavad käed. Teisi tüssata – selle peale on ta mees! Poisil on muusika, keelte peale andi. Matemaatika peale ei ole tal pead. Tempude, koerustükkide peale oled sa valmis! Ta on viina, naiste peale maias.
8
.
suunas, poole
.
Üks tee läheb Valga, teine Pärnu peale. Liiguti läbi metsade otsejoones Vändra peale. Siit viib metsasiht Kikepera peale. Laev võttis kursi Aegna peale. Läksin traktorimürina, pillihäälte peale. Ööliblikad lendavad valguse peale. Ta viskas palli korvi peale, kuid ei tabanud.
9
.
kasut. viitamaks sellele, mille järel v. millega ühenduses midagi (vahetult) toimub
.
Raske töö peale kuluks väike puhkus, kehakinnitus ära. Ärkas paaritunnise magamise peale. Hoop käis hoobi peale. Peremehelt tuli üks käsk teise peale. Kiskus kogu aeg suitsu, pabeross paberossi peale. Pole hea suitsetada tühja kõhu peale.
Pill tuleb pika ilu peale.
*
Viimaks pika ootamise peale tuli hommik..
A. Kalmus
.
10
.
kasut. viitamaks teat. ajale, millele miski jääb, jäetakse v. mille jooksul midagi toimub v. muutub
.
Ära jäta kõiki toimetusi õhtu peale. Sõit jääb paraku öö peale. Teeme kiiremini, muidu jääme liiga hilja peale. Hakka varem tulema, ära jää pimeda peale. Väitekirja kaitsmine lükkus sügise peale. Uue hoone ehitamine jäi tuleviku peale. Ole mureta, küll ta aja peale unustab. Öö peale läks külm käredamaks. Küll päeva peale ilm paraneb.
*
.. laulatus oli suvistepühade peale määratud.
O. Kruus
.
11
.
kasut. viitamaks mingile asjaolule v. väitele, mille kinnituseks midagi tehakse v. ollakse valmis tegema
.
Kaubatehingu peale tehti väikesed liigud. Küll poiss hakkama saab, minu käsi selle peale!
*
Niisugusest tüdrukust – selle peale võib kas või vanduda – saab tubli perenaine..
E. Vilde
.
12
.
kasut. viitamaks sellele, mille alusel, millele tuginedes midagi tehakse
.
Tulin siia meie kokkuleppe peale. Kogu äriajamine toimus ausõna peale. Merele mindi hea õnne, hea usu, ehku peale. Mõnigi mees tuli kohale vana usu peale, et küll abistajale midagi ikka antakse.
*
Hiilgav meil väljamaal muidugi ei saa olema. Me läheme algul lihtsalt Teresa kasina kaasavara peale...
J. Kross
.
||
viitab tingimus(t)ele, mille põhjal midagi toimub v. tehakse
.
Raha peale kaarte mängima. Vedasime kihla kümne krooni peale. Võttis mitu hektarit maad pooletera peale. Kaupmees andis kaupa ka võla, raamatu peale. Pani raha panka intressi peale. Mul ei ole aega, mul on kella peale minek.
*
Tean, et oled talu peale mõne aasta kestes hulga võlgu teinud..
A. Taar
.
13
.
kasut. viitamaks sellele, millele v. kellele midagi kulub v. kulutatakse
.
Toiduained on kallid, nende peale kulub palju raha. Laste peale kulus kuus mitusada krooni. Raiskad liiga palju õlle, lõbustuste, loteriide peale. Kampsuni peale kulus palju lõnga. Seda laadi töö peale kulub umbes kolm päeva. Selle käigu peale üle poole tunni kulutada ei saa. Ma panen sulle toitu tee peale kaasa.
*
Juhan kulutas kogu oma jõu töö peale.
H. Sergo
.
14
.
kasut. viitamaks mingile määrale, hulgale
.
Jõi oma pitsi, klaasi poole peale. Sõidupileti hind tõusis kahe krooni peale. Tegi sulasekauba suve, ühe aasta peale.
*
.. lõi välk põlisesse tamme, mille vanust arvati vähemalt paarisaja aasta peale..
O. Samma
(
tlk
).
15
.
kasut. viitamaks sellele, kellele on miski ülesandeks, kohustuseks, taluda vms.
Mina seda ülesannet küll enda peale ei võta. Selle töö lõpetamine jääb sinu peale. Käskjala kohustused pandi Riina peale.
*
Aga ta vaene süda tunneb siiski nii elavat tänutunnet isiku vastu, kes enda peale tema pärast nii raske nuhtluse on tõmmanud..
E. Vilde
.
16
.
kasut. viitamaks mingile seisukohale, arvamusele, mõttele, mis kellelgi on millegi suhtes
.
Kuidas sa üldse seesuguse mõtte peale tulid? Ta lihtsalt ei tulnud selle peale, et neid kahtlustada. Ma vilistan seesuguse lori peale! Miks pole juba keegi varem selle peale tulnud!
*
Hindrik ise muidugi niisuguse asja peale ei tulnud.
O. Kruus
.
17
.
kasut. viitamaks sellele, kellele v. millele juhuslikult, poolkogemata satutakse
.
Metsavaht sattus metsavaraste peale. Sattusin raamatukogus huvitava ajakirja, teose peale. Ega alati vajaliku kauba peale ei juhtu.
*
Oravaga ajasin juttu, väikese väleda rästiku peale juhtusin.
A. Kitzberg
.
18
.
kasut. viitamaks sellele, millele minnakse üle v. on üle mindud
.
Oli vanasti piibumees, kuid on nüüd paberosside peale üle läinud. Kõik masinad on elektri peale viidud. Läks poole jutu pealt inglise keele peale üle.
19
.
kasut. viitamaks hindele v. hinnetele, mida keegi saab
.
Õpib, sooritas eksamid viite peale.
*
Praegu huvitas mind väga, kuidas võis Ingel vene keel viie pealt kahe peale kukkuda.
H. Pukk
.
20
.
(piltlikes ja fraseoloogilistes väljendites)
.
Kellegi hammas ei hakka tema peale. Kellegi peale hammast ihuma. Hinge peale käima, jääma. Ilma peale jääma. Kaela peale käima, tulema. Kanna peale astuma, käima. Keele peale tulema, kerkima. Kere, kitli, naha peale andma, saama. Kindla peale. Kobina peale. Kedagi kuu peale saatma. Ei tõsta, liiguta kõrt kõrre peale. Käima peale saama. Oma käe peale hakkama. Liimi peale minema. Kedagi liistu peale tõmbama. Mett moka peale määrima. Naha peale andma, saama. Ei saa nahka silma peale. Nina peale andma, saama. Nina peale kirjutama, viskama. Kellegagi nugade peale minema. Kellelegi näppude peale vaatama. Oraste peale. Ei saa kuidagi otsa peale. Pole pea peale kukkunud. Midagi pea peale pöörama, keerama. Pinna peale käima, andma, tegema. Ühe pulga peale panema. Õige soone peale sattuma. Pole suu peale kukkunud. Kellelegi midagi südame peale panema. Tasku peale käima. Tuhka (oma) pea peale raputama. Tuliseid süsi pea peale koguma. Tupe peale andma, saama. Kellelegi varba peale astuma. Vee ja leiva peale.
21
.
[
elat
]
millestki alates
.
a
.
(ajaliselt)
.
Hommikust, lõunast, eilsest peale on sadanud. Nii on see olnud esmaspäevast, kevadest, septembri keskpaigast peale. Tänasest (päevast) peale. Lapsepõlvest, noorest east, lapsest, poisikesest peale. Sündimisest peale on teda hellitatud. Oleme koolivennad esimesest klassist peale. 16. sajandist, 19. sajandi 50-ndaist aastaist peale. Need kivid on siin iidsetest aegadest peale. Sellest ajast peale. Nüüdsest peale hakkame teistmoodi elama. Oleme sõbrad esimesest kohtumisest peale. Nad pole algusest peale omavahel sobinud.
*
Vanamooriks ta sind laulatusest peale kutsus, kutsub kuni surmani.
K. Saaber
.
b
.
(harvemini muudel juhtudel)
.
Esimene katse ebaõnnestus, tuleb uuesti otsast peale alata. Õpetust alustati päris a-st ja b-st peale.
*
Ja mitte Arno üksi, kõik isast ja emast peale silmitsesid viiulit suure uudishimuga.
O. Luts
.
II
.
‹
prep
›
1
.
[
gen
]
välja arvatud
.
Peale vanaema polnud kedagi kodus. Kõik peale Peetri olid kohal. Peale minu ei tea seda veel keegi. Peale leiva polnud neil midagi süüa. Midagi polnud kuulda peale tuule ulgumise. Ei saanud kedagi ega midagi usaldada peale oma vaistu.
*
Ja nii naeris ja laitis ta iga ametit peale põllumeheameti.
K. Ristikivi
.
2
.
[
gen
]
kellelegi v. millelegi lisaks
.
Peale minu oli toas veel kaks inimest. Peale sinu pean ma ka ema eest hoolitsema. Peale rätsepatöö pidas ta ka kingsepaametit. Peale raamatute hävis tules ka väärtuslikke käsikirju. Ta kogus ise rahvaluulet, peale selle innustas selleks teisi. Peale kutsehariduse annab kool ka üldise keskhariduse. Ma pean artikli käsikirja lõpetama, muud tegemist veel peale selle.
3
.
[
gen
]
van
üle, rohkem kui
.
Ta on peale kaheksakümne aasta vana. Talul oli peale viiekümne vakamaa põldu.
*
Meid on peale neljasaja hinge teises klassis.
E. Vilde
.
4
.
[
part
]
pärast (ajaliselt)
.
Peale lõunat, hommikusööki. Kaks nädalat peale jaanipäeva, jõulu, pühi. Mõni aasta peale sõda. Aastal 580 peale Kristust, meie ajaarvamist. Läks peale tööd, koolipäeva kohe koju. Peale koosolekut vesteldi kuluaarides. Peale pikki vaidlusi jõuti kokkuleppele. Peale vihma lõi kõik roheliseks. Jõudsime kohale peale teisi. Autot saab näha iga päev peale kella 18. Varsti peale seda vanaema haigestus.
*
Poiss püüab tekile pikali heita ja peale paari katset see õnnestub.
J. Smuul
.
|
[
gen
]
van
. *
Noomitakse. Peale tundide jäetakse istuma.
K. A. Hindrey
.
III
.
‹
adv
›
1
.
pealepoole, kõrgemale
;
pealispinnale, katma, katteks
; ant. alla.
Kartulihunnikule kuhjati katteks mulda peale. Kesale veeti sõnnikut peale. Pani pudelile korgi, lambile klaasi peale. Karbile käib ka kaas peale. Keeras kruvile mutri peale. Autojuht surus pidurid peale. Tegi ojale purdegi peale. Määrisin leivale paksult võid peale. Pane haavale joodi peale. Puhus haiget saanud kohale peale. Kitlile tuleb taskud peale ajada. Siin on klaasikilde maas, vaata et sa peale ei astu! Piimale kerkib koor peale. Majale tuleb uus vooder peale panna. Hakkasime autole koormat, kotte peale laadima. Laotas lapsele paksu teki peale. Pani pintsakule veel mantli peale. Kirjuta oma vihikule nimi peale. Kirjale löödi tempel peale. Aidale lüüakse parajasti katust peale. Talveks ehk saame uuele majale sarikad peale. Ta läks vankri juurde ja kobis peale. Üks juhuslik auto võttis mind tee äärest peale. Istu peale, sõidame linna. Selles peatuses ei tulnud kedagi peale. Buss tuli, jõudsin veel peale.
*
Künna see maatükk ... pealegi üles ... ja tee midagi peale...
V. Uibopuu
.
||
kahjustades kellelegi v. millelegi otsa
.
See kruusaaugu sein võib sulle peale vajuda.
*
Ja vaata sa ühtelugu selja taha, et mõni hobusemees sulle peale ei aja.
O. Luts
.
||
võitjaks, valitsema
.
Vallutajad jäid selles võitluses peale. Poiste omavahelises jõukatsumises jäi Oskar enamasti peale. Esimese mängu võitsime, teises jäid peale Läti võrkpallurid. Vaidluses jäi meistri sõna, arvamus peale.
2
.
kinnitab, fikseerib mingi füsioloogilise protsessi, psüühilise seisundi jms. tekkimist
.
Mul tuli kole hirm peale. Nii jube, et ajab hirmu, judinad peale. Uni tükkis, kippus kangesti peale. Nii mõnus tukastus tuli peale. Köhahoog, aevastus, iiveldus tuli peale. Poisil tulnud pissihäda peale. Haigel käivad krambid peale. Imelik nõrkus tuli äkki peale. Naer, nutt tükkis vägisi peale. Mul tuli seda nähes ahastus peale. Kogu miljöö ajas talle tülgastuse peale. Tusk, norutunne, kahetsus tuli peale. Meestel kippusid laulutuurid peale. Mis sul ometi meeles oli, nagu hullustus oleks peale tulnud. Lähen jälle edasi, kui tahtmine peale tuleb. Ma ei oska midagi öelda, mul ei tule vaim peale.
3
.
osutab kallaletungi, rünnaku, surve, ahistamise suunatust kellelegi v. millelegi
.
Vaenlane tungis, pressis suurte jõududega peale. Eestlased langesid ristirüütlitele kahelt poolt metsast peale. Peale, mehed, vaenlane taganeb! Andrus oli kange kaklema, tuli otse rinnutsi peale. Ma assetan, ässitan sulle koera peale! Oli suur trügimine, kõik pressisid eesminejatele peale. Taludele käidi suurte normidega peale. Siin tungib meri maismaale, teisal jälle maa merele peale. Lained käisid laevale kõvasti peale. Tuiskliiv, võsa surub põldudele peale. Mured, rasked mõtted, mälestused rõhusid peale.
|
(pallimängudes)
.
Viskas küll peale, kuid pall ei läinud korvi. Lõi küljelt väravale peale.
||
(ägeda, järsu, käsutava ütlemise kohta)
.
Peremees käratas karjapoisile kurjalt peale. Ärgu tulgu ikka mulle iga asja pärast peale hüppama! Poisile peab peale põrutama, muidu läheb ülekäte. Kus karjus peale, et mis sa mees õige endast mõtled! „Kas sa jääd juba vait!” käratas ta koerale peale.
4
.
osutab kellelegi v. millelegi suunduvale mõjuavaldusele
.
Talle ei meeldinud tüdrukud, kes (end) peale pressivad. Ära topi end peale, kui sinust ei hoolita! Nii tugev puit, et isegi kirves ei hakka peale. Hambad ei hakka kivikõvaks kuivanud leivale peale. Sügisene päike ei hakka enam peale. Siin võib tuul lapsele peale käia. Mul pole aega, tööd pressivad peale. Sügiskülmad pressivad juba peale.
||
osutab ühtlasi tegevuse intensiivsusele
.
Isa murdis ägedalt tööle peale. Poisid, pressige peale, õhtuks peame heinad rõuku saama! Aga nüüd kiiremini, paneme jalgadele pressi peale!
*
..rõhun vaikides labidale peale ega mõtlegi õieti midagi.
R. Kaugver
.
5
.
kellelegi midagi kohustusena kanda, taluda
;
kellegi suhtes kehtivaks, maksvaks
.
Riik pani elanikkonnale mitmesugused maksud peale. Sõja ajal pandi taludele suured normikohustused peale. Ristiusk suruti meie esivanematele relva jõul peale. Sageli surusid vallutajad alistatud rahvastele peale oma kultuuri ja tavad. Abielu paneb peale kohustusi. Selle risti, koorma on sulle jumal peale pannud. Püüdis oma vaateid, seisukohti, tahet teistele peale suruda.
*
Väevõimuga ei saa kellelegi sõprust ja armastust peale sundida..
L. Metsar
(
tlk
).
6
.
osutab mingi aja, sündmuse, olukorra saabumisele, mille tõttu hrl. midagi katkeb v. jääb tegemata
.
Külmad tulid peale ja põllud jäidki kündmata. Võistlused jäid pidamata, kevad tuli enne peale. Lähme koju: õhtu, öö tuleb peale. Pime, pimedus oli peale tulemas. Peale tulnud sõda tõmbas kõikidele plaanidele kriipsu peale. Ehitus jäi pooleli, sest muud tööd ja ülesanded tulid peale. Pole enam jõudu: vanadus tükib peale.
*
.. tea, mis selle lehega teha, töö surub peale ja lugeda aega pole.
E. Maasik
.
7
.
osutab olukorrale, kus kedagi v. midagi märgatakse ootamatult, juhuslikult, hrl. asjaomasele soovimatult
.
Sattus, trehvas varastele peale. Õpetaja juhtus peale, kui poisid suitsu tõmbasid. Jahimehed sattusid padrikus karukoopale peale.
*
Lõbu ma ei tundnud, küll pani mind kannatama salahirm, et keegi ehk tuleb peale.
P. Krusten
.
8
.
lisaks, juurde
;
rohkem
.
Korterivahetusel tuli tal mõni tuhat peale maksta. Kaupmees andnud peoga kompvekke peale, kui midagi ostsid. Sellist filmi ei vaataks ma ka siis, kui peale makstaks. Metsa ei tohtinud rohkem raiuda, kui peale kasvab. Uus kunstnike põlvkond on peale kasvamas.
*
.. siis viimaks jäi uskuma, et paarikümne aasta paiku see aeg peaks kõikuma – olgu ivake alla või pisut peale...
M. Raud
.
9
.
toidule, joogile (nagu hõlbustava) lisana otsa
.
Mehed sõid ja rüüpasid piima peale. Kuivale toidule joodi kalja peale. Joodi õlut ja hammustati juustu peale. Tühjendati pitsid ja hammustati hapukurki, heeringat peale. Samagonn on vastik, peab olema midagi peale haugata.
*
.. vanamees pistis õhtul kausitäie ahjus hautatud hapukapsaid kinni ja helpis rosinatega leivasuppi peale.
O. Tooming
.
10
.
osutab kusagil ringiliikumise lõpetatusele v. kogu ala läbikäimisele
.
Tegime kogu saarele, vahtkonnale ringi peale. Selle ajaga jõudsime külale mitu tiiru peale teha.
*
Mina lasin ringi kolhoosile peale, sest agronoomil on korralik mootorratas..
E. Maasik
.
11
.
esineb millegi algusmomenti rõhutavana
.
Siit see asi siis peale algas. Aeg on käes, kus koolid peale algavad. Film oli juba peale alanud. Mina ei ole süüdi, tema hakkas peale. Hommikut ei tahaks kohe tüliga peale hakata.
*
„Nii. Hakkame siis peale,” pomises doktor Kubelik..
A. Jakobson
.
12
.
pealegi
.
a
.
(nõustudes)
.
Noh, olgu siis peale nii. Jäägu peale koju, kui ta nii väga tahab. Eks sa siis mine peale! Minge aga peale, ärge mind ootama jääge! Las olla peale, mis sest enam rääkida. Las võtab peale, siin on küllalt.
*
.. pomises korra: „Naerge peale, mis narridel muud ametit on,” ja hakkas Kiirt otsima.
O. Luts
.
b
.
kõnek
muudkui, alalõpmata
.
Ajas aga peale oma joru. Tiirutab peale ringi, ära ka ei lähe. Rüga aga peale päevast päeva.
*
Ja teie logelete peale, ei ametit ees ega taga..
A. Kitzberg
.
13
.
‹
tähenduslikult lahutamatut tervikut moodustava ühendverbi osana
›
näit.
peale ajama
,
peale hakkama
(osas ühendites),
peale käima, peale passima
Omaette tähendusega liitsõnad:
koha|peale
,
mis|peale
,
pika|peale
,
sealt|peale
,
see|peale
,
sest|peale
,
siit|peale
,
tihtipeale