pere|mees
1
.
taluperemees
.
Suure talu peremees. Saare talu, Aruvälja peremees. Küla jõukamad peremehed. Anija valla peremehed. Ants sai, hakkas isatalus peremeheks. Isa on juba vana, eks siis poeg mängib talus peremeest
'
esineb peremehena
'
.
Sulasest sai peremees. Sulasena on ta küllalt peremehi teeninud. Tubli peremees, pani mõne aastaga koha korda. Korras talu, kõiges oli tunda hoolitseva peremehe kätt.
Peremehe silm teeb loomad rammusaks.
Hea peremees ei aja paha ilmaga oma koeragi välja.
Jumalal aega, peremehel leiba.
*
Pirrumäe vanatüdrukuist peremehed, kellel on talupidamisega niigi tegu, ei suuda teda [= sööti] uuesti põlluks teha.
M. Traat
.
|
‹
adjektiivselt
›. *
.. temast saab vaata et peremehem peremees kui teised ja ei jää ta teenijarahva tagantutsitamises teistest kriipsuvõrragi maha.
E. Maasik
.
▷ Liitsõnad:
päris|peremees
,
rendiperemees
;
noor|peremees
,
vanaperemees
.
2
.
isik (hrl. mees), kes on millegi (v. kellegi) omanik v. valdaja
.
Maja, suvila, paadi peremees. Mõisa endine peremees. Vabriku, istanduse peremehed. Hobuse peremees. Peremeheta vara, aed, koer. Esialgu ei tundunud neil asjadel peremeest olevat. Veski oli mitu korda peremeest vahetanud. Isa äraolekul täitis poeg vabrikus peremehe kohustusi. Peremees peab teadma, mis inimesed ta majas elavad. Madal palk ja peremeeste omavoli. Teenisin võõraid peremehi. Koer hüppas peremehe najale.
*
Kui seda [= haava] otsekohe ei hakka arstima, ei ole te enam kunagi oma parema käe peremees.
A. Kaal
.
||
(tööandja, ülemuse kohta)
.
Äriomanik suri ära, pean hakkama endale uut peremeest vaatama. Tal on mitu ametit ja peremehi mitu. Kas sa tahad meie praeguse peremehega ka tutvust teha?
*
Kui peremees [= stuudio direktor] ise saalis on, ei esine muidu nii tavalisi viivitusi.
E. Vetemaa
.
▷ Liitsõnad:
korteri|peremees
,
majaperemees
;
talgu|peremees
,
tööperemees
;
ühepäevaperemees
.
3
.
piltl
täieõiguslik valitseja, käsutaja, otsustaja, määraja
.
Tahame olla oma maa, riigi tõelised peremehed. Meie sisevetel puudub õige peremees. Kodus olen ma ise enda peremees. Kes on majas peremees? Ärgu tulgu peremeest mängima, tema ei ole siin käsutaja! Palliplatsil olid peremeesteks suuremad poisid. Tuleb olla oma elu, saatuse, aja, tunnete peremees. Tema on alati olukorra peremees. Tundis ennast seisukorra peremehena. Polaarrebane on endiselt tundra peremees.
*
..sest mees ei ole enam viina, vaid viin tema peremees..
F. R. Kreutzwald
. *
.. ja unine rammetus sai haige üle peremeheks.
E. Vilde
.
4
.
pereisa, majaperemees
;
(külaliste suhtes) vastuvõtja, võõrustaja
.
Kas peremees on kodus? Perenaine tõi kohvi lauale ja peremees kallas klaasid täis.
*
„Noh, peremees,” ütles pätt käriseval häälel, „sul tuleb nui lauale panna ja kõvad liigud teha!”
A. Beekman
.
▷ Liitsõnad:
peo|peremees
,
pidu|peremees
,
väljakuperemees
.
5
.
biol
peremeesorganism
.
Inimene on peremeheks nook-paelussile.
▷ Liitsõnad:
päris|peremees
,
vaheperemees
.