andma

‹
annan
45

›
1
.
ulatama, kellegi kätte v. kättesaadavusse toimetama
.
Anna mulle riiulilt raamat. Anna, palun, kääre. Teretab kõiki kätt andes. Anna käsi, ma tirin su üles. Suitsule tuld andma. Tuletikke ei tohi anda lastele mängida. Lõputunnistusi, diplomeid, aukirju, medaleid, ordeneid kätte andma.
*
Ema tõi kirstust raha ja andis viivlemisi poja näppu.
E. Vilde
.
|
(söömiseks, joomiseks, sissevõtmiseks)
.
Külalistele anti süüa, juua. Haigele antakse rohte, ravimeid. Prae võib lauale anda külmalt. Anna mulle ka maitsta. Hobustele anti heinu ja kaeru. Rinda andma
'
rinnaga toitma, imetama
'
.
*
.. anti rõõska piimagi ainult laupäeviti, karaski kõrvale.
V. Ilus
.
|
piltl
.
Autori elukäik andis võtme teose mõistmiseks.
2
.
loovutama, kellegi teise omandusse, valdusse v. kasutusse siirma
.
a
.
(kinkides, annetades)
.
Almust, armuandi, jootraha andma. Verd andma. Lastele antakse taskuraha. Õunu jätkus müüa, jätkus ka tuttavatele niisama anda. Ta annab või viimase hinge tagant. Kel on, sellele antakse.
Õndsam on anda kui võtta.
Kes ei anna antust ega murra murtust, see ei anna aidatäiest.
|
piltl
.
Nad andsid oma elu isamaa eest. Igaüks püüab anda oma parima, oma panuse. Talle on antud tervist ja elupäevi. Kellele on palju antud, sellelt ka palju nõutakse. Ta on enda jäägitult muusikale andnud.
b
.
(makstes, müües, laenates, vastutasuks jne.)
.
Rendile, üürile, laenuks, võlgu andma. Altkäemaksu andma. Andsin talle oma mantli selga. Ülemise korruse toad anti külalistele. Anna mulle homseni sada krooni. Palju sa sellest kellast annaksid? Ma ei annaks selle eest sentigi. Andis viie krooni eest kilo õunu. Kas avanssi antakse? Peremees andis vähe palka. Andsin pakid hoiule, hoidu. Andke, palun, arve, kviitung.
*
.. ning Eesti Kirjanduse Selts annab tõlkegi poognast 40 rbl.
E. Vilde
.
c
.
(kedagi kuhugi suunates v. kellegi hoolde, kätte, hoitavaks jne. toimetades v. usaldades)
.
Noori mehi anti soldatiks, nekrutiks. Andis oma tütre mulle naiseks. Kasulapseks, õpipoisiks andma. Poiss anti lastekodusse. Kedagi ametivõimude kätte, kohtusse, kohtu alla andma. Vaenlase sõdurid andsid end vangi. Keegi ei taha end teise võimu, voli alla anda. Lapsed anti vanaema hoole alla. Pidime end saatuse hoolde, hooleks andma.
d
.
(midagi tehtavaks, töödeldavaks v. kasutatavaks toimetades)
.
Õpetaja oli andnud õpilastele õige raskeid ülesandeid lahendada. Mis meile homseks õppida anti? Käsikiri anti eriteadlasele retsenseerida. Andsime raamatu trükki. Andsin kella parandada, parandusse. Tootmisse on antud uue tegumoega jalatsid. Uus tehas anti käiku. Maja antakse kasutusse.
*
Koonla annab ema talle / kauniks lõngaks kedrata.
Jak. Tamm
.
3
.
(saada) võimaldama, osaks saada laskma
.
Kellelegi peavarju, ulualust, öömaja andma. Tööd andma. Poeg pidi isale-emale ülalpidamist andma. Iga töö annab leiba. Suurriigid annavad arengumaadele abi. Kannatanule antakse esmaabi. Eest ära, andke teed! Andeks andma
'
andestama
'
.
Piletimüüja teateid ei anna. Midagi kellelegi teada andma
'
teatama
'
.
Eks elu näita ja aeg anna arutust. President võib surmamõistetuile armu anda. Sa rühmad tööd teha, ei anna endale hõlpu. Hirm, mure ei andnud talle kuskil asu. Süda, see mõte ei andnud talle ööl ega päeval rahu. Töö ei anna mahti
'
ei lase, ei võimalda
'
linnagi sõita. Andke aega, ärge kiirustage! Ei tohi kätele, pisaratele, oma tunnetele voli anda. Talle anti koosolekul sõna. Talle lubati anda osakonnajuhataja koht. Antagu talle võimalus end parandada. Annaks jumal, et kõik hästi läheks.
*
Aeg antud naerda, / aeg antud nutta, / aeg antud pisaraid pühkida.
G. Suits
.
||
karistusena, sunnivahendina v. ergutusena osaks saada laskma
.
Talle kuluks anda hea keretäis, nahatäis. Ema andis lastele vitsa, vitsu, urvaplaastrit. Kellelegi peksa, kolki andma. Mees andis hobusele piitsa, rooska, nuuti, kannuseid. Perenaine andis koerale malka. Mitu aastat talle varguse eest anti? Huligaansuse eest anti 15 päeva. Ordeneid, medaleid, doktorikraadi, professorikutset andma. Nobeli kirjanduspreemiaid annab Rootsi Akadeemia.
||
millegagi töötlema v. mõjustama
.
Vikatil pole viga midagi, anna aga luisku! Ei saa nüüd mootorit käima, anna aga vänta! Andis gaasi ja kihutas mööda.
*
Maa mättaid ja rohujuurikaid täis. Äket oleks vaja anda, kõvasti äket!
R. Sirge
.
||
kehtestama
.
Riigikogu annab seadusi. Pojale anti nimeks Jaan.
||
‹
objektiks hrl.
da
-infinitiiv
ka impers.
›
laskma
.
See asi annab (end) korraldada, seada. Pajuvitsad annavad hästi painutada ja punuda. Ta ei anna ennast pilgata. See sõna ei anna kuidagi riimida. Annab mõista, et ta on ülemus. Hammas lausa ei valuta, aga annab tunda. Lidus (joosta), mis jalad andsid.
Häda ei anna häbeneda.
*
Logina
Peter
ei kuulu meeste hulka, kes annavad end sõnaga veenda või painutada.
R. Sirge
. *
Kui ilm annab, teeme jälle sääred jääle.
A. Mälk
.
||
‹
impers.
›
võimalik olema
.
Temaga annab rääkida. Tegime kõik, mis teha andis. Võtab, kust võtta annab. Päästke, mis päästa annab. Ajab suu nii lahti, kui vähegi annab.
||
‹
ma
-infinitiiviga
›
mingiks tegevuseks suuteline olema
.
Sõrmed ei anna kuidagi kõverduma.
*
Tera andis tublisti veel painduma ..
J. Mändmets
. *
„Katsu, kas käed-jalad annavad liikuma,” ütles Anne.
I. Sikemäe
.
4
.
tekitama, esile kutsuma, põhjustama
;
mingi tulemuseni viima
.
Kasu, kasumit, tulu andma. Põhjust, kõneainet, ettekäänet andma. Viimast lihvi andma. See annab alust kahelda ning ettevaatlik olla. Mis võis talle selliseks sammuks tõuke anda? Kordaminekud annavad lootust, julgust, uut jõudu, enesekindlust. Mis annab tema luulele sellise võlu? Kadakased kapad annavad õllele erilise maitse ja lõhna. Läbirääkimised ei andnud tulemusi. Keres andis vastasele mati. Metallidega reageerides annab lämmastik nitriide. Autod annavad signaali, vedurid vilet. Kas sa andsid mitu korda kella? Öösel anti häire. Start anti stardipüstoliga.
*
Ma ei või mitte liiga hea olla, kui ma vihkamiseks asja annan.
E. Vilde
.
||
(enda küljest, endast eraldades)
.
Kasukas annab karvu. Riie annab pesemisel värvi. Vana padi annab sulgi.
5
.
tootma, produtseerima
;
toodanguna saada võimaldama
.
Noored õunapuud hakkavad juba saaki andma. Mais annab palju haljasmassi. Mitu seemet kartul andis? See on hea lehm – annab palju piima. Lambad annavad villa. Bakuu annab naftat, Donbass kivisütt. Metsad annavad puitu. Peipsi annab üle poole Eesti sisevete kalasaagist. Kaev annab külale vett. Uus tehas, tsehh, vooluliin hakkab andma toodangut. Elektrijaam hakkas voolu andma. Katlamaja annab soojust kogu linnaosale. Lamp annab valgust.
*
Näeb sügisel, mis põld annab, lööme ehk tuleval kevadel uued kambrid üles ..
A. H. Tammsaare
.
||
(õppeasutuste kohta:) välja laskma
.
Maaülikool annab põllumajanduse ja metsanduse spetsialiste. Viimasel kümnendil on tehnikum andnud üle tuhande lõpetaja.
6
.
(suuliselt, kirjalikult, käitumise, žestidega jne.) midagi teatavaks tegema, teatama
;
(nähtude, tagajärgede kaudu) ilmutama
.
Juhtnööre, õpetusi, nõu, käsku, käsklust, korraldust andma. Annab (oma) nõusoleku, loa, sõna, ausõna. Tunnistajad annavad seletusi suuliselt. Retsensent annab käsikirja kohta hinnangu. Anna talle mõned näpunäited! Antud tõotust, vannet ei saa murda. Sellele küsimusele ei osanud keegi vastust anda. Annab käega, noogutades, silma pilgutades märku. Ta pole juba tükk aega endast elumärki andnud. Ega viinapudel veel mehest tunnistust anna. Millestki kujutlust, pilti andma. Oma uurimuses annab ta nende nähtuste uue klassifikatsiooni.
*
Valitseja oigas .. ja astus paar sammu ligemale, et sakstele oma lombakusest aimu anda.
E. Vilde
.
|
(mõnedes tervitustes ning soovimistes)
.
Astun töömeeste juurde ja annan jõudu. Tänu andma
van
tänama
.
||
(vahendavalt) esitama, avaldama
.
Ajalehed, raadio, televisioon annavad informatsiooni. Tallinn annab parajasti sporditeateid. Seda sõna pole üheski sõnaraamatus antud. Ta rääkis sellest raadiole antud intervjuus.
*
Ei ole nõudlikumat vormi kui väikese novelli oma: anda mõnel ainsal leheküljel sündmustik mitte anekdoodina, vaid elumahlase tervikuna ..
F. Tuglas
.
||
(ette) määrama
;
eelnevalt teatavaks tegema
.
Ülesandes olid antud kolmnurga alus ja kõrgus. Temperatuur võib katse puhul kõikuda antud piires. Antud juhul
'
sel konkreetsel juhul
'
.
7
.
hrl
kõnek
lööma, virutama, äigama
;
ründavalt kohtlema
.
Andis mehele rusikaga, kaikaga pähe. Andsin poisile vitsaga paar nähvakat mööda sääri, üle turja. Andis võmmu kuklasse. Vastu kõrvu, lõugu, vahtimist, hambaid andma. Anna talle nii, et teab, mäletab! Ma sulle annan! Ära mine lähedale, hobune võib kabjaga anda. Tuuleveski tiib oli mehele hoobi rindu andnud. Vaip on tolmu täis, anna klopitsaga mõni mats. Ega vanasti polnud pesumasinat, siis anti muudkui kurikaga.
*
Madis võttis üsna asjalikult pükstelt rihma .. ja ilma et ta veel ainustki sõna oleks raisanud, hakkas ta eidele andma.
A. H. Tammsaare
.
||
(viskamise, heitmise; tulistamise, laskmise kohta)
.
Sandarmitele anti nurga tagant kividega. Vaenlasele anti tuld, tina. Andsin kuulipildujast valangu. Talle oli ähvardatud kuuli anda. Nii kui paugu andis, oli rebane pikali.
||
piltl
(arvustavalt ründamise, teravalt kritiseerimise, ülemuslikult noomimise jne. kohta)
.
Enda kohta ta kriitikat ei kannata, aga teistele annab, kus vähegi saab.
8
.
korraldama, (omalt poolt) pakkuma
;
sooritama, tegema
.
President andis dinee kuninglike külaliste auks. Peaminister andis neile audientsi. „Vanemuine” annab külalisetendusi Tallinnas. Koor andis kontserdi. Keres andis Tartu maletajaile simultaani. Eksameid, arvestusi andma. Lembitu otsustas anda orduvägedele lahingu. Direktor andis dokumendile allkirja
'
kirjutas dokumendile alla
'
.
||
(näit. koolis:) midagi õpetama, koolitarkust, teadmisi jagama
.
Annan keskkoolis matemaatikat ja füüsikat. Klaveri-, tantsu-, eratunde andma.
9
.
(kellelegi v. millelegi midagi) omistama
.
Noored ei oska alati vanemate hoolitsusele küllalt tähtsust anda. Mida sa mulle süüks annad? Sellised huvitavad road, et ei oska neile nime anda. Et oma sõnadele suuremat kaalu anda, põrutas ta rusikaga vastu lauda. Püüab oma soosikule igas asjas õigust anda.
*
Nüüd meenub meile mõndagi [haiguse sümptomitest], millele me varem ei osanud tähendust anda.
E. Krusten
.
||
oletamisi, hindamisi, ära arvata püüdes pakkuma (näit. ea kohta)
.
Ega talle üle kolmekümne aasta ei annaks. Välimuse järgi võiks talle anda umbes 50 aastat.
10
.
‹
hrl.
da
-infinitiiviga
impers.
›
pingutust pakkuma, jõudu, vaeva, aega, püsivust nõudma; jätkuma
.
Nii raske kott, et annab kahe mehega tõsta. Koorem on raske, annab hobusel vedada. Säärast meistrimeest annab tikutulega otsida. Lõpuks ometi, küll andis oodata. Seda reisi annab mul mäletada. Paks raamat, annab lugeda. Jäme tamm, annab kahel mehel ümbert kinni võtta.
|
hrv
(koos teonimega)
. *
Nüüd [vanas eas] annab tegemist, enne kui lühikese jupikese ära jõuad lugeda.
R. Roht
. *
See andis palju lugenud-kogenud mehelegi mõnda aega mõtlemist.
E. Tennov
.