sisse kukkuma
1
.
(millegi sisse) langema, varisema v. vajuma
.
Jää hakkas murduma, pidin äärepealt sisse kukkuma. Katus, koobas, lagi on sisse kukkunud.
2
.
piltl
lubamatul v. salataval toimingul paljastatud saama, vahele jääma
.
Vargajõuk, salakaubavedaja kukkus sisse. Kukkusin hangeldamisega sisse. Põrandaalust organisatsiooni ähvardas oht sisse kukkuda. Kukkus oma jutuga sisse ja reetis ka kaasosalised.
3
.
piltl
mingis toimingus, otsuses eksima
;
end milleski
petta
laskma, milleski alt minema
.
Kukkus nõuandega, soovitusega sisse. Naisevõtmisega on see mees küll sisse kukkunud. Sisse kukkusid, jäidki uskuma! Kukkus auto ostmisega, kohavahetusega sisse.