pidevalt

‹
adv

›
1
.
lakkamatult, vahetpidamata, kogu aeg
.
Vulkaan ei tegutse pidevalt. Tuul puhus pidevalt idast. Pidevalt kasvav mürin. Põhjaveevarud uuenevad pidevalt. Siirupit tuleb keeta pidevalt segades. Suitsetamisega kahjustame pidevalt oma tervist. Ilma jälgitakse pidevalt kogu ööpäeva vältel. Ta ei ela linnas pidevalt, vaid ainult aeg-ajalt. Mu mõtted on pidevalt töö juures. Poiss rikub pidevalt korda. Põhitõdesid tuleb neile pidevalt korrata. Spordiga peaks tegelema pidevalt. Võttis kodukohas pidevalt osa näiteringi tööst. Elatustase tõusis, langes pidevalt.
*
Et loov anne pidevalt küpseb ja kujuneb, on loomulik ja seaduspärane.
R. Parve
.
2
.
füüs
mat
sujuvalt, järk-järgult
.
Pidevalt muutuv suurus. Pidevalt diferentseeruv funktsioon.