pigem

‹
adv

›
osutab järgnevat sõna v. lauseosa rõhutades vastanduvatest võimalustest ühe ülekaalukusele v. selle eelistusele ning täpsustab mõtet, ennem(ini)
.
a
.
rohkem, tõenäolisemalt, õigemini, hoopis
.
See on pigem oletus kui tõsiasi. Tulevalgel paistab vaip pigem punane kui pruun. Selles norimises oli pigem tunnustust kui hukkamõistu. Tekst kõlas pigem vabanduse kui süüdistusena. Suvepäike tõuseb pigem kirdest kui idast. Ta laulis kaasa pigem kuulekusest kui lõbu pärast. Merd me pigem aimasime kui nägime – nii tihe oli udu meie ees. Tukastus pigem rammestas kui kosutas. Kerge vari või pigem muie libises üle Antsu näo. Tehing tõi kasu asemel pigem kahju. See oli küsitud küll pigem suusoojaks. Lapsed istusid või pigem küll kükitasid ta jalge ees. See ei olegi õieti jutustus, vaid pigem lühiromaan. Informatsioonitulv ei näi vähenevat, pigem vastupidi. Ta tundis ennast majas omainimesena, pigem peremehena kui teenijana. See pole käsk, pigem nõuanne. Keegi ei pilganud Matsi, pigem tunti kaasa. Ta naeris, aga pigem selleks, et mitte häbisse jääda. Me ei loo ainult selleks, et elada, vaid elame pigem selleks, et luua. Mitte rõõm, ei, pigem imestus kõlab ta hääles, kui ta küsib..
*
Anja polnud sugugi naeruhimuline, pigem oli ta üldse naermisega kitsi..
O. Samma
(
tlk
). *
Pigem vaistuliselt, pigem käsikaudu kui silmsi sai ta kätte koha, kus tuli keerata karjatanumale.
E. Maasik
.
b
.
parem, eelistatavalt
;
meelsamini
.
Pigem surra kui taluda niisugust häbi. Valiksin pigem rohelise kui sinise tassi. Mis sa sest supist saad, pigem söö üks korralik praad. Mis ta sinna otsib, tulgu pigem siia. Pigem vähem, aga paremini. Koer jätab pigem elu kui oma vaenu hundi vastu. Ütleksin oma arvamuse pigem pärastpoole. Pigem jääksin koju, aga mis parata!
*
Ta on nende meeste killast, kes pigem murduvad kui painduvad.
R. Sirge
. *
Teisel hommikul kaebas ema Mari, et ta on haige ja jääb pigem voodisse.
R. Roht
.