piisavalt

‹
adv

›
küllaldaselt, küllalt
.
Raha, toiduaineid on piisavalt. Suppi jätkus kõigile piisavalt. Meil pole töö jaoks piisavalt materjali. On teil töö lõpetamiseks piisavalt inimesi? Kvalifitseeritud kaadrit leidus, kuid kaugeltki mitte piisavalt. Lund on tulnud piisavalt, võib suusad alla panna. Mul on piisavalt aega sinuga linnas ringi käia. Klubi pakub harrastusteks piisavalt võimalusi. Tööd on enam kui piisavalt. Sellest on piisavalt räägitud ja kirjutatud. Ta oli piisavalt jõukas, et Mallorcal suvitada. Lumesõja pidamiseks oli lumi piisavalt sula. Piisavalt tundlik aparaat, katseteks piisavalt madal temperatuur. Ta tundis olukorda piisavalt hästi.