pikka

‹
adv

›
1
.
pikkamisi, pikkamööda, aeglaselt
.
Ootaja aeg kulub hirmus pikka. Tunnid mööduvad, venivad pikka. Pikka hämarduv tuba. Päike vajub pikka metsa taha. Tegi tööd pikka ja kiirustamata. Lehmad astuvad pikka kodu poole. Tõusis pingilt pikka ja kohmakalt. Töö edenes pikka. Luuletaja anne küpses pikka, kuid järjekindlalt. Ikka tasa ja targu, ikka pikka ja hiljukesi. Uue teatri ehitamine läheb pikka-pikka
'
väga aeglaselt
'
.
*
Sealt .. kostab kurtev leinakell, pikka, rahulikult, raskemeelselt..
R. Sirge
.
2
.
pikalt, kaua
.
Vaikisime pikka. Koer ulus pikka ja kaeblikult. Haigutas pikka ja tülpinult. Mu tujutus ei kestnud pikka. Uurisin uustulnukat pikka ja põhjalikult. Ta on liiga pikka kaalutlev inimene.
*
.. ma pidin ootama kooliaja hakku lütseumis, mis õnneks pikka ei lasknud end oodata.
A. Sepp
(
tlk
).
3
.
välja sirutatuks, õieli, siruli, sirgu
.
Poiss ajas jalad laua alla pikka. Ajasin uudishimust kaela pikka.
*
Ju siis mõni Juhan või Jüri või Jaan nägi Anniski kahte palmikut, mille järele ummisjalu tormata, käsi haardeks pikka.
E. Maasik
.
4
.
pikali
. *
Oskar jäigi voodile pikka. Juba ta magas norinal.
R. Põder
.