pisut

‹
adv

›
väljendab lähemalt piiritlemata vähest hulka: veidi, natuke, vähe(ke)
.
a
.
‹
verbiga
›.
Oota pisut! Vestleme pisut. Ta rahunes pisut. Laps köhib pisut. Ta jalutas pisut koeraga. Tume kogu oleks nagu pisut liigutanud. Tarvis pisutki puhata. Ta on pisut-pisut väsinud. Otsustasime pisut süüa. Ma hakkasin pisut kahtlema. Ta on alati naist pisut kartnud. Kui ta pisutki armastaks mind! Enn pingutab oma naljadega pisut üle. Otto nagu pisut kohmetus seda kuuldes. Taat muheles pisut. Ta suhtub Joonasse üleolevalt, pisut puudub, et põlglikult. Jalg vääratas pisut. Kõndis pisut longates. Selle üle on vaja veel pisut järele mõelda. Astus pisut kõheldes sisse. Jooksul on kere pisut ette kallutatud. Hobune võdises pisut. Pilvitab, hämardub pisut. Valu annab pisut järele. See vähendas pisut minu süütunnet. Pisut kulunud kingad. Värvid olid pisut tuhmunud. Pisut kähisev hääl.
*
Pisut või palju – saagi viid salve, astudes talve.
K. Merilaas
.
b
.
‹
substantiivi partitiiviga
›.
Mul läheb pisut aega. Räägime pisut juttu. Mul on sinuga pisut rääkimist. Lisa pisut soola. Saunas oli vist pisut vingu. Ta saatis mind pisut maad. Aeglustasin pisut sammu. Mall teeb pisut käsitööd. Juba pisutki võimu hakkas vennale pähe. Iga inimene vajab pisut lugupidamist. Pisut julgust ja ettevõtlikkust ning asi laabub! Selles jutus on pisut tõtt ja palju valet. Kas sul ei ole pisut kahju siit ära minna! Kas sul võid on? – On pisut.
*
Sa võid nüüd minna üle Peipsi. Ja peadki, sest seal on sul suguseltsi pisut.
K. A. Hindrey
.
c
.
‹
seoses adjektiivi ja adverbiga
›.
Pisut hämar tuba. Oli nagu pisut kõhe tunne. Poiss on pisut laisk. Mul on pisut piinlik. Pisut saamatu perenaine. Ann on pisut õnnetu. Pisut rumal olukord. Ta tegi pisut naeruse näo. Tüdruk oli pisut arg ja kohmetu. Ta on pisut pikaldase mõtlemisega. Muutus pisut ebakindlaks. Keera raadio pisut vaiksemaks! Vihm jäi pisut harvemaks. Väljas oli läinud juba pisut valgeks. Ta on minust pisut vanem, lühem. Siin on pisut parem istuda. Pisut liiga lamedad õlad. Sel segul on pisut rohekas toon. Lugu on pisut imelik. Nad rääkisid asjast pisut erinevalt. Ma mõtlen pisut teisiti. Vaatas pisut üllatunult, kahtlevalt mulle otsa. Viivitas pisut veel. Pisut liiga püüdlikult tehtud töö. Soola sai nüüd küll pisut palju. Siin on pisut vähem kui kilo. Ta on pisut purjus. Pisut pungis silmad. Pisut vimmas turi. Hoia pisut kõrvale, eemale, kaugemale, tugevamini! Hoidis end käies pisut ettepoole. See on maanteest pisut eemal. Buss tuli pisut varem. Tee pisut paremini! See on juba pisut ülearu.
*
Kuusikud on eriti talvel ilusad. Igirohelised, tõsised, pisut-pisut süngevõitu.
O. Tooming
.
d
.
(muudel juhtudel)
.
Ta on pisut üle neljakümne. Vanaisa on oma jutus pisut filosoof. Pisut tüsedusele kalduv noor mees. Ta on pisut oma venna moodi. Tulime pisut enne lõunat. Aega on veel pisut üle nädala. Räägib pisut läbi nina.
*
On juba pisut videvik ja sellepärast ei seleta Mari silm hästi, mis need lapsed seal aia ääres teevad.
A. H. Tammsaare
.