plaani
pidama
1
.
midagi üksikasjalikult läbi mõtlema, millegi üle aru pidama
.
Rein pidas plaani, kuhu minna või mida ette võtta. Pidasin siin juba plaani, et kuidas saaksin sind abistada. Pidasime plaani, kuidas mööbel väikesesse korterisse ära mahutada. Eks meiegi ole siin selles asjas mitmesuguseid plaane pidanud.
*
Kogu suve elasid nad kuuris, pidasid seal plaane ja unistasid oma unistusi ..
A. Jakobson
.
2
.
kurameerima v. kosjanõu pidama
.
Kena tüdruk, hakka või plaani pidama.
*
Kui sul preilist kahju on, siis hakka ise temaga plaani pidama.
Jak. Liiv
.