plahvatus

‹
-e
5

› ‹
s

›
1
.
aine oleku ülikiire muutumine, millega kaasneb suure energiahulga vabanemine, järsk temperatuuritõus ja lööklaine
.
Keemiline, elektriline, mehaaniline plahvatus. Kaevandusgaasi plahvatus. Lõhkeainete, dünamiidi plahvatus. Vulkaani plahvatus. Supernoova plahvatus. Aatomituumade plahvatused. Plahvatusega kulgev ahelreaktsioon.
|
piltl
. *
.. kirjanduse mõju lugejatesse pole ühekordne plahvatus, vaid on ahelreaktsioon.
R. Rimmel
.
||
lõhke- v. kütteainete seesugune purustusi, põlenguid ja müra tekitav lõhkemine
.
Laskemoonalao, püssirohukeldri, bensiinipaagi plahvatus. Gaaside plahvatusest tekkinud tulekahju. Kostsid mürskude, pommide, miinide plahvatused. Sadamas oli ühel sõjalaeval plahvatus. Plahvatusest purunenud sild, õhku lennanud auto. Plahvatuses sai surma ja vigastada mitukümmend inimest. Kajas, kõma(ta)s, kärgatas plahvatus. Maa vappus, võppus, värises plahvatustest. Plahvatuste kõrvulukustav mürin. Plahvatus lõi kurdiks. Plahvatuse õhusurve paiskas mehe tükk maad eemale.
▷ Liitsõnad:
aatomi|plahvatus
,
gaasi|plahvatus
,
kaevandus|plahvatus
,
miini|plahvatus
,
mürsu|plahvatus
,
pommi|plahvatus
,
põrke|plahvatus
,
tuumaplahvatus
.
2
.
piltl
(ühiskonnaelu suurte, ägedate rahutuste, kokkupõrgete kohta)
.
Sotsiaalsed, revolutsioonilised plahvatused. Läbirääkimistega püüti vältida rahulolematuse muutumist plahvatuseks.
||
üksikisiku äge pahameele, viha vm. tunde purse
.
Ta läks näost punaseks ja kohe järgnes plahvatus.
*
Härra Meyer küll naljatles meelsasti, kuid ka ta viha süttis kergesti, pealegi plahvatusega nagu vana testamendi Jehooval..
E. Kuus
. *
Kui ta [tapetud] mullikat nägi, järgnes plahvatus: „Gangsterid! Mis te tegite!..”
H. Lepik
(
tlk
).
▷ Liitsõnad:
naeru|plahvatus
,
vihaplahvatus
.
3
.
piltl
(millegi järsu suurenemise, kasvu kohta)
.
Uus seemnesort tõi kaasa täieliku plahvatuse: saak suurenes kolmekordselt. Demograafiline plahvatus
'
iibe järsk tõus
'
.