tõe|näosus

‹
-e
5

või
-e
4

› ‹
s

›
tõenäolisus
;
mat
juhusliku sündmuse võimalikkust iseloomustav arv
.
Oletuste tõenäosus. Kokkupõrke tõenäosus on väike. Võib kaunis suure tõenäosusega oletada, et ta suri neljakümneaastasena. Pilvede hea tundmine võimaldab küllalt suure tõenäosusega ennustada ilma paariks lähemaks päevaks. Arvatakse, et elu avastamine sel
planeedil
on üsna väikese tõenäosusega. Maaväliste tsivilisatsioonide olemasolu tõenäosuse hindamine. Klassikaline, statistiline, geomeetriline tõenäosus. Tõenäosus, et minu lotopilet võidab, on 0,07. Ka üliväike tõenäosus võib muutuda tegelikkuseks. Nullilähedane tõenäosus. Avarii tõenäosus on autospordis palju suurem võidu tõenäosusest. Vananemine suurendab surma tõenäosust.
*
Vahelejäämise tõenäosus suureneb proportsionaalselt noosi suurusega.
V. Anslan
.