pluss

‹
-i
21

› ‹
s

›
1
.
matemaatiline märk liitmistehte v. positiivse suuruse tähistamiseks, plussmärk
(tähis
+
); ant. miinus.
Üks pluss
'
liita
'
üks võrdub kaks (1 + 1 = 2).
Pluss kolm liita miinus kolm võrdub nulliga (+3 + (-3) = O).
Kirjutasin plussi asemel miinuse. Õhutemperatuur pluss viis kraadi (+5 °C).
Iooni positiivset laengut tähistatakse plussiga.
||
lisaks veel, ja (ühtlasi) vms.
Palk pluss preemia. Pakuti korralikku tasu pluss prii söök. Kakskümmend viis pluss viis aastat vangistust.
||
(numbrilise hinde järel tähistab mõnevõrra tõstetud hinnet)
.
See vastus on viis pluss. Kolm plussiga hinnatud kontrolltöö.
|
piltl
.
Peole tulnud tüdruku väljanägemine oli viis pluss.
||
kõnek
mitmesuguse edu kohta (mida näit. tabelis arvet pidades märgitakse plussmärgiga)
.
Selles laudas on piim praegu plussis. Kaardimängu lõppedes jäin plussi(desse).
2
.
väärtust suurendav tegur, tugev külg, eelis
.
Kandidaadi suur pluss oli ta noorus. See on sulle plussiks, et oskad keeli. Diplomand saavutas kaitsmisel ladusa jutuga väikese plussi. Ta kaalub uue töökoha plusse ja miinuseid.