sees
I
.
‹
postp
› [
gen
] ‹
sageli asendatav põhisõna inessiivilõpuga
›
1
.
millegi (v. kellegi) sisemuses, pealispinnast sügavamal
;
millestki ümbritsetuna, mingi piirava ala keskel
.
Tassi, karbi, ämbri sees. Maja sees oli jahedam kui väljas. Püramiidi sees on vaarao hauakamber. Puu juured on sügaval maa sees. Soonte sees voolab veri. Istub raske kasuka sees. Sumpas lume, lobjaka sees. Pesi linikut leige vee sees. Põrsas püherdab pori sees. Lapsed mängisid liiva sees. Lilled on paberi sees. Udu sees ei näe kuigi kaugele. Rasva sees küpsetatud pirukad. Seina sees oli auk. Ta silmad olid sügaval pealuu sees. Karu elab paksu metsa sees. Lind laulis põõsa sees. Heinamaa sees voolab väike oja. Enne elasime linna piiril, nüüd aga päris linna sees. Tõbi minu sees läks järjest kangemaks.
*
.. tal poleks mõttessegi tulnud, et lauldakse surnuaia taga, mitte aia sees.
A. H. Tammsaare
. *
Ja õieti ei tahtnudki ta olla käratseva hulga sees.
M. Saat
.
2
.
kasut. viitamaks mingis olukorras viibimisele, mingis seisundis olemisele
.
Oma palehigi sees pead sa leiba teenima. Roomas armu paludes põrmu sees põrandal. Töötasime mootorite müra sees. Siin kisa ja kära sees ei saa naabri jutust küll aru. Ma tahaksin rahu sees
'
rahulikult
'
tööd teha. Jutu sees tuli välja huvitavaid asju. Suure rutu sees unustas ta pooled asjad maha. Sa oled rohkem selle asja sees
'
tunned seda asja paremini
'
.
Olime siis veel jõu sees mehed. Meie kauba sees seda tingimust ei olnud. Talukoht oli võlgade sees. Koolmeistrit peeti igal pool au sees. Töö, sport on meil au sees.
3
.
‹
mõnel juhul asendatav ka põhisõna adessiivilõpuga
›
(mingi ajaühiku) vältel, kestel, jooksul
.
Maja peab veel selle aasta(numbri) sees valmima. Mats on oma seitsmekümne eluaasta sees, oma pika elu sees mõndagi näinud. Suve sees pääsesin ainult mõned korrad randa. Maikuu sees teen eksami ära. Tulge laupäeval, nädala sees pole mul aega. Ärkab öö sees mitu korda. Lähemate päevade sees algab kartulivõtt. See pidi juhtuma viimase veerandtunni sees. Vanade päevade, vana ea sees ei pea sa puudust tundma. Selle aja sees, kui ta kaupa uuris, oli rahakott kadunud. Ta ei tee elu sees(ki)
'
eales, mitte iialgi
'
kellelegi kurja.
*
Et ostuhind nii lühikese aja sees maksta tuli, tegi ostmise väga raskeks.
A. Kitzberg
.
4
.
(piltlikes ja fraseoloogilistes väljendites inimese, tema siseelu kohta)
.
Mehel on amet kindlalt käe sees. Ükskordüks peaks tal pealuu sees olema. Eks te proovi minu naha sees olla. Kõik ta sees kobrutas pahameelest. Lapse sees ei ole kavalust.
*
Juba kõneles miski ta sees, et ta oli poissi liiga julmalt kohelnud.
P. Viiding
(
tlk
).
5
.
hrv
seas
. *
Ja sellepärast rõõmustab noor Sikusarv oma sümpaatiat lauluga sellest koolkonnast, mis päris laialt meie noorsoo sees on maad võtnud.
J. Smuul
.
II
.
‹
adv
›
1
.
sisemuses, seespool, pealispinnast sügavamal v. millestki ümbritsetuna
;
koostises, hulgas
.
Tassis oli piim sees. Kast avatakse, kuid sees pole midagi. Laps lõikas nuku kõhu lõhki, et vaadata, mis seal sees on. Viskas palli umbropsu korvi suunas ja – sees! Paadis oli kaks meest sees. Lasteraamatus peaks palju pilte sees olema. Artiklis on kõik viimse kui üksikasjani sees. Lumi oli sügav, sumpasime põlvini sees. Porisel külavaheteel istub üks auto sees
'
on porri kinni jäänud
'
.
Supil, supis pole soola sees. Igas ravimis on pisut mürki sees.
*
Tüdruk ütles, et kaks kolme olla olnud [lõputunnistusel] sees, füüsikas ja algebras.
M. Unt
.
||
ka väliselt, pealispinnal nähtavana
.
Sokis, sokil on auk sees. Vaas ei pea vett, vist on pragu sees. Autol on külje peal mõlk sees.
Pükstel olid teravad viigid sees. Tema juustel püsivad lained hästi sees.
||
siseruumi(de)s, majas vm. kitsamalt piiritletud alal
; ant. väljas.
Vihmase ilmaga toimub kontsert sees. Koputasin, kuid sees jäi kõik vaikseks. Mine ometi õue, mis sa kogu aeg sees istud! Nii ilusa ilmaga ei tihka toas sees istuda. Juhataja kabinetis on praegu keegi sees. Läks peatuses perroonile, sest sees
'
vagunis
'
oli väga umbne. Olin kopsupõletikuga hulk aega sees
'
haiglas
'
.
Linna sattudes käi ka tädi pool sees
'
külas
'
.
Suurfarmis peeti loomi aasta läbi sees
'
laudas
'
.
Igas majas on elekter, telefon, soe vesi sees. Müüja ütles, et punast sametit praegu sees
'
poes
'
ei ole. Kui me jaama jõudsime, oli rong juba sees. Kui laev on sees
'
sadamas
'
, käib kibekiire lossimine.
||
kasut. viitamaks kellegi võimu all olekule, valitsemisele
.
Sakslased, punased olevat maal sees. Linnas on vaenlane sees, sealt peab eemale hoidma.
*
Rinne oli küla puutumata üle läinud, uus võim oli sees..
K. Saaber
.
2
.
kinnitab, fikseerib mingi olukorra, seisundi olemasolu
.
a
.
kasut. viitamaks inimese enesetundele v. siseelus toimuvale
.
Süda peksab, puperdab sees rõõmust. Süda valutab, väriseb tema pärast sees. Hirm võttis südame sees külmaks. Jooksin kogu jõust, kuni sees hakkas pistma. Vanamees kurtis sees kõrvetisi, valusid. Tundis, et sees kõik keerab
'
süda on paha
'
.
Haigel ei püsinud ükski toit sees. Võtab pitsi ja tunneb sees kohe mõnusat soojust. Veel mitu nädalat istus mul nõrkus sees. Nende sõnade peale mehel kihvatas sees. Väliselt on ta rahulik, aga sees keeb ja kobrutab viha. Tal oli Maimu vastu väike vimm sees. Toomal on lapsest saati ettevõtlik vaim sees. Poleks arvanud, et tal veel vanad vigurid sees on. Tädil paistab veel küllalt särtsu sees olevat. Kohe näha, et sul teised tuurid, teistsugune olemine sees. Mul on kohe niisugune tunne sees, et midagi on juhtumas. Arst tegi kindlaks, et haigel on hing, eluvaim veel sees. Süüa anti vangidele ainult niipalju, et neil hing sees seisis.
*
.. mõni kissitas silmi, teine köhis paukudes, inimestes oli veel talv sees ega tahtnud sealt kuidagi taganeda.
M. Traat
.
b
.
kasut. üldisemalt viitamaks millegi toimumisele v. esinemisele
.
Tal olid tüdrukuga juba ammu sotid, plaanid, head suhted sees. Hobusel on hea hoog sees. Õppimisel oli kõva hoog sees. Oskab tegutseda nii, et igal asjal on jooks sees. Nüüd pole tal küll muud kui minek sees. Kaubal peab ikka kasu sees olema. Selles loos on vist oma mõte, iva, tuum, tõetera sees. Traktoril oli käik sees
'
sisse lülitatud
'
.
Suvel on treeningutel pikem vahe sees. Varsti on meil pühad sees.
Kirik on sees
'
jumalateenistus käib
'
.
*
Merekoolis olid Kasel kõvad järjed sees, aga nüüd ainult lakub..
A. Hint
.
3
.
(piltlikes väljendites)
.
On ninapidi raamatus sees. Autol oli sada sees
'
sõitis sajase kiirusega
'
.
Vana autologu, mootoril vaevalt hing sees. Ella on Atsist lootusetult sees
'
armunud
'
.
Oligi poiss oma valega sees mis sees
'
valelt tabatud, valega vahele jäänud
'
.
Sulasel on terve suve palk sees
'
välja võtmata, kätte saamata
'
.
Mehel olid kõvad aurud sees
'
oli alkoholi pruukinud
'
.
Taadi jutul on konksud sees.
*
Aga muidu ma olen Tallinna kirjanduslikus elus kõrvuni sees.
M. Raud
.