ümmargune

‹
-se
5

› ‹
adj

›
1
.
ringi-, sõõrikujuline
.
Kandis ümmarguste klaasidega prille. Ümmarguse ketta kujuline münt. Ümmargune peegel. Toas oli madal ümmargune laud. Kujult on saar, järv täiesti ümmargune. Inesel on hästi ümmargune nägu. Öökullil olid ümmargused silmad. Mehe silmad läksid imestusest suureks ja ümmarguseks. Paviljon oli põhiplaanilt ümmargune. Kajutile andis valgust väike ümmargune aken. Taevas oli ümmargune täiskuu. Ümmargused künkad. Nahale tekkisid ümmargused ketendavad laigud.
▷ Liitsõnad:
pool|ümmargune
,
ring|ümmargune
,
sõõrümmargune
.
2
.
kerakujuline, kerajas, pallikujuline
.
Ümmargused kivid. Ümmargune nagu pall. Selle kapsasordi pea on ümmargune. Ta silmadest veeresid suured ümmargused pisarad. Mehel oli ümmargune pea. Maakera on ümmargune.
▷ Liitsõnad:
kuul|ümmargune
,
lameümmargune
.
3
.
silindriline, ilma kantideta
.
Elumaja oli ehitatud ümmargustest
'
tahumata
'
palkidest. Torn oli algselt ümmargune, kuid taastati neljakandilisena.
*
.. pahandas, et lauad on riknenud puidust, naelad aga kõik ümmargused, nagu ei toodetaks neljakandilisi naelu enam üldse.
K. Aben
(
tlk
).
4
.
(hrl. inimese, harvemini looma priskete kehavormide kohta)
.
Ümmarguste põskedega tütarlaps. Mehe ümmargune kõht vabises naerust. Naisel olid ümmargused õlad, puusad. Pintsak ta hästi ümmarguse keha ümber oli pingul. Ümmargune vanem härra. Tüdruk oli väike ja ümmargune.
*
Vana Lauk oli end suvel rannakarjamaal üsna ümmarguseks söönud ..
H. Sergo
.
5
.
(arvu v. hulga kohta:) nulli v. nullidega, harvemini viiega lõppev
.
Siin on sulle ümmargune summa: 1000 krooni. Laena viiskümmend, siis on ümmargune summa. Meie osakonnas on kahel mehel tulemas ümmargune tähtpäev – üks saab kuuekümne-, teine seitsmekümne viie aastaseks. Sellest sündmusest saab varsti mööda ümmargune sada.
6
.
piltl
ebamäärane, mittemidagiütlevalt sile
.
Avaldus oli nii ümmargune, et sellest ei saanud midagi välja lugeda. Kogu jutt oli hästi ümmargune.
||
üldine, pealiskaudne, üksikasjadesse mitteulatuv
.
Tal on kogu asjast võrdlemisi ümmargune ülevaade.
7
.
piltl
kindel, selge, lõplik
.
Istume maha ja peame ühe ümmarguse nõu.
*
Raksupealt ei olnud sihukesele küsimusele õigemõõdulist ja ümmargust vastust kusagilt võtta.
H. Sergo
.
8
.
piltl
täielik, tõeline, tegelik (ka püsiühendite koosseisus)
.
See mees on minu meelest ümmargune mull
'
eikeegi, tühisus
'
.
Tulemuseks oli ümmargune null
'
tulemust
polnudki
'
.
*
.. kui ma nüüd tõepoolest valmistaksin talle ühe ümmarguse üllatuse?
V. Saar
.
9
.
hrv
mahe, harmooniline
. *
Liidegi hakkab laulma. Hääl on tal ümmargune ja pehme nagu ta isegi, veereb mööda viisi üles ja alla, ei kriiska kiledalt.
A. Mägi
.