pooleks

‹
adv

›
1
.
kaheks osaks
;
kaheks osaks katki
.
Valijate hääled langesid kandidaatide vahel pooleks. Vahesein jagas toa pooleks. Teeme kasu, rahad pooleks. Triigitud lina pannakse algul kaks korda pikuti pooleks. Paber murti pooleks. Pähkleid pooleks hammustama. Õuna pooleks lõikama. Pooleks löödud, raiutud halud. Ta murdis saia keskelt pooleks. Kukkusin käeluu pooleks.
||
(piltlikes väljendites)
.
Ema lõikas ta jutu (nagu noaga) pooleks. Naera kas või vats pooleks. Tööd on nii palju, et kisu või ennast pooleks.
2
.
kahes enam-vähem võrdses osas
.
Klassis on poisse ja tüdrukuid pooleks. Ta hääles oli pooleks ärritus ja valu. Naine jõi veini veega pooleks.
||
kahe peale, kahasse
.
Maksame arve pooleks.
*
..meil tuleb vist veel tükk aega sinu ülikonna ning mantliga pooleks läbi ajada.
E. Männik
.
||
millegagi koos, millegi kaasnedes, kaasabil vms.
Elati hirmuga pooleks. Ta käis näljaga pooleks koolis. Ütlesin seda nutuga, naeruga, naljaga pooleks. Pettusega, õnnega pooleks saadud võit. Hädaga pooleks valminud töö.