proovima

‹
42

›
1
.
millegi omadusi, seisundit, sobivust vm. kindlaks tegema, katsetama, kontrollima
.
Mees proovib vikatit, värve, uut püssi, noa teravust. Perenaine proovis puutikuga koogi küpsust. Proovi uut purje vaikse tuulega. Lähme kiike proovima! Nägin teda autot proovimas. Enne võistlust peab rada, jääd proovima. Haige proovib teist asendit. Enne kreemitamist tuleb naha tundlikkust proovida. Ma tahan oma võimeid proovida. Isa peaks äriga, loteriil õnne proovima
(
riskides midagi tegemise kohta
).
Noormees proovib juba mitmendat ametit. Olen vaesust omal nahal
'
ise
'
proovinud. See on proovitud kalapüügikoht. Vaja proovida, kas redel kannab. Proovi, kas ulatud käega lage puudutama. Proovi ust, kas see on lukus. Proovib näpuga, varbaga vett. Kas oskad hambaga kulda proovida? Proovisin, milline lõhnaõli sobib. Poiss proovib võtit lukuauku. Pruut proovib kingi jalga, sõrmust sõrme. Ema proovis tütrele kleiti selga, uiske alla. Küll armastab peegli ees soenguid proovida. Proovi, kuidas see kübar sulle istub. Lavastaja proovib teda Hamleti rolli. Tahaksin proovida „Libahundi” Mari osa, end Mari osas. Poisid proovisid omavahel jõudu, rammu. Siin on tara kallal jõudu proovitud
'
tara lõhutud, räsitud
'
.
||
maitsma
.
Proovi meie aia õunu! Ta proovis keelega, keeleotsaga märjukest. Proovi, kas supil on soola parajalt. Viis naabritele oma õlut proovida. Toite oli nii palju, et kõiki ei jõudnudki proovida. See poiss pole suitsu kunagi proovinudki.
||
kellegi v. millegi väärtust katsumustes kindlaks tegema, kedagi v. midagi proovile panema
.
Inimest proovitakse töös. Sind on proovitud ja kergeks arvatud. Armastust peab proovima. Saatus on proovinud mu usku, tahet, mõistust, võimeid. Ta on mu vana proovitud sõber.
*
Ta näib iseennast proovivat, kui palju ta kiusatusele vastu suudab panna.
A. H. Tammsaare
. *
.. tahan oma tundmusi preili Marchand'i vastu tõsiselt ja mehiselt proovida.
E. Vilde
.
||
van
teadmiste taset kontrollima
. *
Kooliõpetaja proovis uusi poisse.
O. Luts
.
||
van
hindama
. *
Mul oli eile ja täna mahti eneste olukorrale proovivat pilku heita..
E. Vilde
.
2
.
‹
hrl.
da
-infinitiiviga
›
midagi teha püüdma
.
Lamaja proovib pead tõsta, end pöörata. Proovisin tõlkida. Proovi kuidas tahes, suitsetamist jätta ei saa. Proovis ja proovis, aga portree ei tulnud kujutatava sarnane. Kui õige prooviks tangot (tantsida). Võiks ju malet proovida. Ei maksa minna proovimagi, nagunii ei võida. Ta ei proovinudki tõtt teada saada. Proovisin vastu hakata. Olen mitu korda proovinud sulle helistada. Poiss on juba kaua proovinud tüdruku tähelepanu köita. Võiks juba künda, kündi proovida.
|
(käsu, keelu, ähvarduse, palve jms. väljendamisel)
.
Ära proovigi valetada. Proovi sa vastu hakata! Proovigu veel keegi siin lärmata! Proovi ükski kord õigeks ajaks tulla. Eks proovi ainult ära võtta!