prügi

‹
11

› ‹
s

›
tarbetu puru, mustusekübemed, rämps, pühkmed, jäätmed, praht
.
Tuul lennutab prügi (näkku). Võta prügi silmast välja. Puhub reväärilt mingi prügi ära. Pehme riie võtab hirmsasti prügi külge. Piima sisse, marjade hulka on liivateri, okkaid ja muudki prügi sattunud. Kõik kohad on prügi ja prahti täis. Küll on prügi maha loobitud. Pühi põrand prügist puhtaks! Laps mängis pühkmehunnikus prügi sees. See ämber on prügi ja too solgi jaoks. Vii prügi välja!
|
piltl
.
Tunnen end ta ees tühipaljaks prügiks muutuvat.
||
kõnek
prügikala
. *
Ahvenad-haugid, iga masti prügi ja suur soomkala võib oodata, angerjas mitte.
J. Rannap
.
||
kõnek
raha (üleolevalt selle rohkust rõhutades)
. *
Kui sa nüüd tahad ja mõistad mees olla .. siis võid hea kamalutäie va prügi taskusse toppida.
E. Vilde
.