puhkama

‹
puhata
48

›
1
.
töö vm. pingutuse järel väsimustundest vabanemiseks ja jõuvarude taastamiseks jõude olema, rahuolekus viibima v. millegi lõõgastavaga tegelema
.
Aktiivselt, passiivselt puhkama. Puhkab peale tööpäeva, pärast suplust. Tahan päeva väsimust puhata. Istus lõõtsutades puhkama. Laske pillimehel puhata. Tantsiti peaaegu puhkamata. Pead kärast, lastest, õppimisest puhkama. Et terve olla, tuleb piisavalt puhata. Väsinud käed puhkavad süles. Las närv puhkab! Läks eksamile puhanud peaga. Kas hobused on puhanud?
|
piltl
.
Mets puhkab lumevaiba all. Järv puhkab mägede põues. Puhkav meri, tuul, küla. Las mootor puhkab. Telefon ei saa hetkegi puhata. Arhiivitolmus puhkavad käsikirjad. Kohvripõhjas puhkav kangas. Hing puhkab looduses. Ema pilk puhkab magaval lapsel. Silmad lausa puhkavad pruuti vaadates.
||
tegevuseta, jõude olla laskma
.
Istume, puhkame jalgu. Puhka jalga
'
istu
'
!
Peab konti puhkama. Peatusime, et hobuseid puhata.
||
magama
.
Heida varakult puhkama. Ole tasa, isa-ema puhkavad. Kogu pere puhkas sügavas rahus, magusas unes.
||
söötis olema
.
Kütisemaa tuleb pikemaks ajaks puhkama jätta.
2
.
ametikohustustest vaba olema, puhkusel viibima
.
Mul on selle suve puhkus juba puhatud. Kas ta puhkab või on tööl?
3
.
piltl
surnuna lamama
.
Ta puhkab Metsakalmistul, surnuaial, mullas, mulla põues, hauas, mere põhjas. Puhka (issanda) rahus. Isa põrm sai puhkama uude kalmuaeda. Siin puhkavad viimast, igavest und meie esivanemad. Ta on jäädavalt mulla, mätta alla puhkama läinud.