purjus

‹
adv

›
alkoholijoobes, joobnud
.
Ta on kaunikesti, tublisti, väga, täiesti, maani, ümberkukkumiseni purjus. Poisid olid viimseni purjus. Nad polnud sugugi purjus. Pole ta ei kaine ega purjus. Kogu küla oli käpuli purjus, purjus täis. Rummist purjus meremehed. Lahkusin purjus seltskonnast. Kakerdas purjus peaga, purjus päi üle tänava. Kostab purjus laulu. Ta naeris purjus naeru. Ära pane tähele, purjus inimese jutt.
||
piltl
joovastuses
.
Ta on õnnest ja armastusest purjus. Võidurõõmust purjus sõdalased. Olime purjus ilma joomatagi.
▷ Liitsõnad:
pool|purjus
,
purupurjus
.