puruks

‹
adv

›
1
.
katki, tükkideks, kildudeks, lõhki, rusudeks, sodiks, kasutamiskõlbmatuks, vigastatuks
.
Tõmbasin kirja puruks. Virutas, tagus pudeli vastu puud puruks. Aken on puruks visatud. Puruks löödud tänavalatern. Pillas tassi puruks. Taldrik läks puruks. Mees peksis kirvega ukse puruks. Kalur raiub jääkaant puruks. Hiired on raamatu puruks närinud. Kääriv õlu pressis vaadi puruks. Hobune rebib päitsed, keti puruks. Kala kiskus õnge puruks. Puruks tõmmatud pael. Tellingud varisesid puruks. Helikopter kukkus puruks. Paat paiskus vastu kaljusid puruks. Munad kukkusid puruks. Tampis tabletid uhmris puruks. Ta lubas mu luud ja kondid puruks murda. Hundid on jänese puruks kiskunud. Särk on puruks rebitud, käristatud. Tuul lõi purjed puruks. Rahe on orased puruks peksnud. Muru sõtkuti, sõideti puruks. Karla ajas traktoriga aia puruks. Linn on puruks pommitatud. Kõik sillad tulistati, lasti puruks. Ema vajutas, surus marjad lusikaga puruks. Kartulid keesid puruks. Rutjus, litsus putuka jala all puruks. Sa pigistad mu puruks! Jää pressib laeva puruks. Ära jalgratast päris puruks aja. Täiesti puruks sõidetud auto. King on jala puhta puruks hõõrunud. Peep kukkus põlve puruks. Lõi oma varba vastu kivi puruks. Sõitis enda puruks.
*
„Ma kratsin su silmad puruks,” ähvardas naine.
A. H. Tammsaare
.
|
piltl
.
Ta on kõik mu tunded puruks tallanud. Puruks rebitud armusidemed. Naera või puruks! Nad pidid endid puruks naerma. On end kodu ja töö vahet lipates puruks rebinud. Tegi uue romaani pihuks ja puruks
'
maatasa, pihuks ja põrmuks
'
.
2
.
piltl
(kellegi v. millegi hävitamise, äravõitmise kohta)
.
Punased löödi, peksti puruks. Sõjavägi, garnison, valvemeeskond, rünnak, mäss on puruks löödud. Puruks löödud luuresalk. Litsume, tallame vaenlase puruks!
*
Kleon hooples, et ei jäta sõdimist enne kui Sparta pole täielikult puruks sõtkutud ja pihuks ning põrmuks tehtud.
L. Metsar
(
tlk
).
3
.
van
väga, täiesti, puru-
.
Vana mees oli puruks väsinud.
*
.. See on puruks ununud.
J. V. Jannsen
.