asi

‹
asja
31

› ‹
s

›
1
.
ese, hrl. olmega v. tööga seotud tarbeese, vahend, riist, toode vms.
Tal on taskud igasuguseid asju täis. Tarbetuid asju ärge kaasa võtke! Pakkisin oma asjad kohvrisse. Igaüks peab oma asjad korras hoidma. Ostis meelsasti ilusaid asju. Külmutuskapp on hädavajalik asi. Remondi ajal tuli asju ühest toast teise kanda. Lapsel lasti pärast mängimist oma asjad kokku korjata. Lapsed aitasid emal lauda kraamida ja asju pesta. Õpilane pani juba õhtul asjad koolikotti valmis. Kogusin mustad asjad kokku ja hakkasin pesu pesema. Mis asjad need siin maas on? Orja peeti asjaks, mitte inimeseks.
Ega asi süüa küsi.
*
Loendamatu hulk asju ümbritseb inimest igapäevases elus. Hooned ja tööriistad, rõivad ja masinad, igasugused tarbeesemed ..
V. Beekman
.
||
‹
hrl. sg.
›
materjal, aine
;
söödav v. joodav
.
Lauda, tsementi, värvi, lakki – iga asja läheb ehitajale tarvis. Peolaual oli igasuguseid häid asju. Sõja ajal oli ühest kui teisest asjast puudus – polnud liha, võid ega suhkrut.
*
Ainus asi, mis ta [= haige] võtab, on paar lonksu külma vett.
O. Luts
.
||
(kirjandus-, kunsti)teos
.
„Loomingu” viimases numbris on mitu huvitavat, head asja. Kunstinäitusel meeldisid talle Vive Tolli asjad. „Vanemuises” tuleb lavale kaks uut asja. Kontserdil mängiti tuntud asju.
*
Isa armastas klassikalist muusikat, mina olen jõudumööda juurde ostnud [heliplaatidena] meie sajandi asju.
E. Vetemaa
.
||
kõnek
suguti
. *
.. kippus oma asja püksist välja võtma.
A. Ilves
.
▷ Liitsõnad:
antiik|asi
,
ehte|asi
,
ilu|asi
,
kooli|asi
,
moe|asi
,
mängu|asi
,
nips|asi
,
tarbe|asi
,
väärtasi
;
kuld|asi
,
metall|asi
,
raud|asi
,
saviasi
.
2
.
probleem, arutatav, lahendamist vajav küsimus
;
juhtum, lugu, sündmus
.
Võttis koosolekul asja üles. Töö asjus peame veel rääkima. Asi on keerulisem kui arvasime. Neis asjus tuleks pöörduda ministri poole. Asi on otsustamata, seda uuritakse. Selles asjas ma pole sinuga nõus. See on kahe otsaga asi. Ta ei saanud asjast aru, ei tabanud asja tuuma. Asi on selge, otsustatud. Eks igaüks tea oma asju kõige paremini. Milles asi seisab? Milles on asi? See ei puutu asjasse. Asi on selles, sai alguse sellest, et .. Ärge kalduge asjast kõrvale. Asja juurde! Asi võttis tõsise pöörde. Seal juhtus igasuguseid asju. Kodus oli asi teistel juba teada. Asja tuleb uurida. Ära asja nii suureks puhu! Kes vana asja meelde tuletab, sel silm peast välja! See pole küll õige asi.
||
õigusrikkumine, süü-, kohtuasi vms.
Asja võidakse arutada kõigis kohtuis. Asja kohtulik uurimine. Asi läks kohtusse.
*
Läksid koos rahukohtusse, asi tuli ette ja solvaja sai kolm päeva.
J. Smuul
.
||
plaan, kavatsus
.
Jaan oli asjaga nõus, päri. Tema pole asjasse pühendatud.
▷ Liitsõnad:
era|asi
,
ise|asi
,
korteri|asi
,
maitse|asi
,
majandus|asi
,
pea|asi
,
pisi|asi
,
tüliasi
;
raha|asi
,
riigi|asi
,
sise|asi
,
töö|asi
,
usu|asi
,
välisasi
;
kohtu|asi
,
kriminaal|asi
,
süü|asi
,
tsiviilasi
.
3
.
asjaolu, seik
;
nähtus
.
Esimene asi, mis silma torkas .. Kuidas sa nii lihtsa asja peale ei tulnud! Haigus on tõsine asi. On asju, millest ei räägita. Niisugust asja ma ei salli. Ära seda tühja asja nii südamesse võta. Sõprus on kuldaväärt asi. Nende asjad
'
omavahelised suhted
'
on sassis.
*
Ta oli neid asju, mis temalt [koolis] küsiti, küll juba kord õppinud, aga nüüd unustanud ..
O. Luts
.
▷ Liitsõnad:
ime|asi
,
moe|asi
,
tõsi|asi
,
üksikasi
;
armu|asi
,
südameasjad
.
4
.
olukord
.
Asi on üsna räbal, sant. Asi läheb tõsiseks, hulluks, segaseks, keeruliseks. Asjad on halvasti. Püüdis asja paremas valguses näidata. Küllap asi paraneb.
||
omadused, olukord v. situatsioon, mis on kellelegi v. millelegi omased
.
Vanainimese asi – samm tönts, nägemine vilets. Sakste, ülemuste asi – peavad aga uhkeid pidusid. Kirjutis oli üsna üldsõnaline. Algaja asi.
*
Rinde asi. Siin võib laskmist tulla ..
L. Vaher
.
5
.
filos
teadvusest sõltumatult eksisteeriv objektiivse maailma ese v. nähtus
.
Asi iseeneses
'
asi omaette, tegelikult, olenemata sellest, kuidas ta esineb meie jaoks, meie tunnetuses
'
.
6
.
töö, tegevus, toiming, (asja)toimetus
;
kohustus, ülesanne
.
Ajame asjad joonde, jutti, korda. Mul on keskuses, ministeeriumis asju ajada. Asjad õiendatud, sõitsime koju. Üks tee, kaks asja. Kui sul linna asja on, astu ka meile sisse. Küll ta eksami ära teeb, kui asja tõsiselt võtab. Ta on ihu ja hingega asja juures. Esimene asi – labidas kätte ja kaevama. Selle asjaga pole kiiret. Ta on iga asja peale mees. Ta tunneb asja. Kella parandamine on tema käes väike asi. Toidutegemine on perenaise asi. Mehed käisid merd, põllutöö oli naiste asjaks. Müüja asi on müüa. Mille taga asi seisab? Töö on au ja kuulsuse asi. Mis see sinu asi on, see pole sinu asi
'
see ei
puutu
sinusse (keeluna)
'
.
Aja tühi asjale, karga ise kannule.
*
Teevad vedureid ja masinaid, asi neil siis see pott terveks teha.
M. Raud
.
||
ühiskondlik, poliitiline üritus
.
Kogu rahvas on ühise asja eest väljas, seisab ühise asja eest.
||
kõnek
(loomulike vajaduste õiendamise kohta)
.
Ei julge pimedas välja asjalegi minna. Mees läinud võssa oma asja õiendama. Käidi asjal ära ja mindi magama.
*
Ja et siit saadik Eespere koer aina käis oma asju toimetamas Tagapere akende all ..
A. H. Tammsaare
.
||
asja
kõnek
(kellegagi, millegagi)
;
tegemist, pistmist
.
Mul pole sinuga asja. Mis on temal sellega asja, mis me teeme? Miks igaühel on asja minu vanusega?
▷ Liitsõnad:
ameti|asi
,
töö|asi
,
äriasi
.
7
.
(midagi tingiv) põhjus v. vajadus
.
Kas tulid asja pärast? Kas ta käis niisama või oli tal asja ka? Läheb iga väikese asja pärast arsti juurde. Kes norida tahab, leiab igalt poolt asja. Tal ei peaks asja olema meiega nuriseda. Nüüd on neil asi, mille ümber nalja teha. Tuleviku pärast pole meil asja muretseda. Sai asja eest
'
põhjusega
'
!
Mis asja
'
miks, mis põhjusel
'
sa siin kolad?
8
.
(hrl. püsiühendites:) miski omaette väärtus, midagi kõlblikku, vastuvõetavat, kasulikku vms.
Lastest pole töö juures veel asja. Tammsaare „Tõde ja õigus” – see on juba asi! Kui paremat pole, siis asi seegi. Ekskursioonist ei saanudki asja. Sellest käsikirjast võib asja saada. Aega läheb, aga asja saab. Sõjaväes tehakse poisist veel asi. Pole tast asja kõnet pidama. Pisut väike see labidas, aga asjaks ikka. Kus (veel) asi, kah asi, mõni asi, asi nüüd, mille pärast muretseda! Ennäe, ena, õige mul asja – kellele seda tarvis peaks olema! Asi veel, mida säilitada ja hoida! Temal, tühjal, mõni auto või asi! Jaan ka mõni mees või asi! Kui võid pole, käib margariin ka asja ette, on asja eest. Temast pole, ei saa suur(ema)t asja. Õunad pole sel aastal suure(ma)d asjad.
*
Hea tükk asja nisuke kuldkapslitega „Moser” [= taskukell]!
E. Rannet
. *
Olid ikka mul meheks ja asjaks ja lastel isaks ja kõik.
E. Särgava
.
|
‹
adj
›
kõnek
.
Ta pole midagi asi mees. See pole eriti asi raamat. Need pole suured asjad noad.
*
Kas see on ka asi talu?
J. Mändmets
. *
Olgu mis on, asjemaks see Riidalu [talumaja] oli sellega [värvimisega] saanud.
H. Ranna
.