pähe

‹
postp

› [
gen

]
‹
vahel asendatav ka põhisõna essiivilõpuga
-na
›
(sageli eksimise v. petmise rõhutamisega:) kellegi teise v. millegi muu asemel
;
kellekski v. millekski peetuna v. esitatuna
.
Koer lasti hundi pähe maha. Korjas söögiseente pähe ka mürgiseid. Jõi veini ära vee pähe. Mees võeti, peeti kurjategija pähe kinni. Uimaseks löödud mees jäeti surnu pähe maha. Vahel pakutakse ka kehva käsitööd kõrge kunsti pähe. Teise sordi kaupa müüdi esimese pähe. Oli saatnud uurijatele rahvaluule pähe oma vemmalvärsse. Kuuldut ei maksa tõe pähe võtta.
*
Et aga Mudila pähe on kirjeldatud peamiselt Vändrat, seda väidab autor [= E. Särgava] isegi.
F. Tuglas
.