pärit

‹
adv

›
1
.
(inimeste jt. elusolendite kohta:) osutab sellele, kus on kellegi (algne) kodupaik v. kellest keegi põlvneb
.
Kust sa pärit oled? Mu isa on pärit Tallinnast, Põhja-Viljandimaalt, naaberkihelkonnast. Olen temaga ühest kandist pärit. Jüri on kusagilt kaugemalt, siitsamast külast pärit. Ta on pärit muusikute suguvõsast, vaesest perekonnast. Inimene on pärit loomariigist.
*
.. põllult pärit jänes ei jää metsa elutsema.
F. Reidolf
.
2
.
(asjade, nähtuste vms. kohta:) osutab sellele, kus miski on valmistatud, loodud v. kust miski lähtub, tuleneb
.
18. sajandist pärit ait. See vaas on pärit Jaapanist. Need esemed on pärit veel vanavanematelt. Kust see varandus pärit on? Orhidee on pärit troopikametsadest. Noorusaegadest pärit luuletused. Huvi kunsti vastu on pärit isalt. Tema tarkus on pärit raamatutest. Ma ei tea, kust see kohanimi pärit on. See jutt pole küll kuskilt pärit
'
ei kõlba kuhugi
'
.