päästma

‹
päästan
46

›
1
.
(eluga, tervena) pääseda aitama
.
a
.
ohtlikust olukorrast, hädaohust välja v. ära aitama
.
Kellegi elu päästma. Kedagi uppumisest, tulesurmast, surmasuust päästma. Tulest õnnestus päästa vaid osa loomi. Kas kõik merehädalised päästeti? Haavatut polnud enam võimalik päästa. Madrus päästis end ujudes. Üldises rüseluses püüdis igaüks end, oma nahka päästa, kuidas aga sai. Jookske ja päästke end põõsastesse! Aidake, päästke, ta tahab mind surmata! Jahimees päästeti karu käest, küüsist. Päästke meie hinged!
(
meremeeste appihüüd morsemärkides, SOS.
)
Haiget päästaks ainult kiire operatsioon. Põgeniku päästsid ta kiired jalad, päästis ta väledus.
b
.
raskest, viletsast v. täbarast olukorrast välja aitama
.
Kedagi orjusest, näljast päästma. Tema tulek päästis mu kimbatusest. Isa tuli pärast pikka äraolekut koju tagasi ja päästis pere rahapuudusest. Surm päästis haige piinadest.
*
.. mis tegid sa, et päästa / see maailm kurja käest?
K. Ligi
.
c
.
midagi hävimisohust välja tooma, millegi hävimist ära hoidma
.
Tulest päästeti hulk mööblit. Mida sa enam kustutad või päästad, kui kõik juba leekide võimuses! Sõja tallermaalt oli vaja päästa kultuurivarasid. Haned päästsid Rooma. Mõned fanaatikust patrioodid püüdsid veel isamaad päästa.
*
.. kamassi keel oli hävimas ning tuli [kogumisega] päästa, mis päästa andis.
A. Künnap
.
d
.
patust lunastama, sellest vabastama
.
Jumal saatis oma poja maailma inimesi ära päästma.
*
.. on veel olemas armas jumal ja tema poeg Jeesus Kristus: üks neist hoiab ja valvab, teine päästab ja lunastab.
A. H. Tammsaare
.
2
.
midagi halba ära hoidma, ebasoodsasse v. täbarasse olukorda sattumast takistama
.
Otsib võimalusi, kuidas end mobilisatsioonist, vangiminekust, maksudest päästa. Anna nõu, kuidas tüdrukut häbist päästa! Ta päästis need andmed unustuse hõlmast. Oleks tal olnud raha, küllap ta oleks oma talu oksjonist päästnud. Ta püüab igati oma nime ja au päästa. Prestiiž on päästetud. Nüüd värisevad kõik ja püüavad oma nahka
'
end
'
päästa. Et sõpra päästa, võtsin süü enda peale. Püüdis selle valega päästa veel, mis päästa annab
'
midagi päästa
'
.
Sinu kohaleilmumine päästis olukorra. Ka see käik ei päästa musta kaotusest. Päästis viigiga
'
viiki tehes
'
meeskonnale pool punkti. Mängu seisu päästa pole võimalik. Head hinded sind ei päästa, kui sa käituda ei oska. Järsku tuli mulle päästev mõte.
*
Olid päästetud, otse uskumatult päästetud mitmed ärivekslite tähtajad..
M. Jürna
.
3
.
midagi v. kedagi kinniolekust, kütkest, haardest vms. lahti laskma, vabastama
.
Mees päästis hobuse puu küljest, lasipuust, rakkest. Koer päästeti keti otsast. Päästis vangid köidikuist, keldrist. Neiu päästis end noormehe sülelusest. Tüdruk päästis pööra ukse eest, akna haagist. Päästa uks praokile! Hakkas palitunööpe päästma, palituhõlmu nööpidest päästma. Soos päästsime jalad paljaks. Naine päästis end kiiresti rõivaist
'
riietus lahti
'
ja puges sängi. Sa pole väärt isegi ta kingapaelu päästma! Päästa nöör, vöö lõdvemale! Päästis pudelilt korgi ja rüüpas. Sõdur päästis automaadi kaitseriivist. Laev päästis otsad
'
asus teele
'
.
Võrke päästma
'
kalu võrgulinast lahti raputama
'
.
*
Töömehe unistus on kui pihust päästetud pääsuke: ta lendab kõrgele.
H. Laipaik
.
|
piltl
.
Algav hommik päästis lindude keelepaelad
'
linnud hakkasid häälitsema
'
.
||
(tammi vm. takistuse tagant) voolama laskma
. *
.. päästis ummistunud kraaviotstest veed jooksma.
H. Sergo
.
|
piltl
.
Nüüd päästis naine oma jutuvoolu ega vaikinud niipea.