pääsema

‹
42

või
37

›
1
.
ohtlikust, raskest v. halvast olukorrast ära, eemale v. turvalisemasse paika jõudma
.
Tal õnnestus uppuvalt laevalt pääseda. Lennuõnnetuses(t) pääses eluga vaid paar inimest. Pääsesime kindlast surmast, otse surmasuust. Kogu pere tapeti, ainult laps pääses. Pääsesime imekombel, hädavaevu. Kas keegi hukkus tulekahjus või pääsesid kõik? Pääsesin kallaletungija haardest vabaks, röövlite käest põgenema. Pääsesime tagaajajate käest üle noatera, noatera pealt
'
õige napilt, hädavaevalt
'
.
Tüdruk pääses kimbutajate käest terve nahaga
'
suuremat häda v. kahju saamata
'
.
Ta pääses raske tõve küüsist. Pääsesime (metsa) pakku, pelgu, redusse. Üks varastest pääses jooksu. Mõisaorjusest, rõhujate ikke alt pääsema. Vang pääses vahi alt, kuidagimoodi vabaks. Ühel põgenikul õnnestus pääseda. Viskus pikali ja pääses nii kuulide eest. Lõpuks pääses laps vanemate silma alt. Lind pääses puurist. Hiir pääses kassi käppade vahelt. Kevadel pääsevad loomad pikaaegsest laudasolekust. Pakase, saju käest pääsema. Viletsusest, vaevast, hädast pääsema. Pääsesime siiski raskest olukorrast.
*
Nagu paisu tagant pääsenud ühiskondlik elu pulbitses ja lainetas..
E. Nirk
.
||
sellisest olukorrast suhteliselt kergesti välja tulema
;
karistusest ilma jääma
.
Pääsesin autoõnnetusest üksnes põrutusega. Kaebealune pääseb eeluurimisvangistusega. Korrarikkuja pääses noomitusega. Järgmisel korral sa enam nii kergelt, hõlpsasti ei pääse. Karistusest, keretäiest pääsema.
*
Ja ennäe, ema viskabki vitsa minema ja oledki pääsenud poiss.
V. Alttoa
.
||
millestki v. kellestki tülikast, ebameeldivast lahti saama, vabanema
.
Müüs maja maha ja pääses kõigist sekeldustest. Üpris tülikad asjad, pääseks ometi sellest kupatusest. Ta pääses kuidagimoodi maksudest vabaks. Kuidas küll lutikatest pääseda? Lõpuks pääsesime neist tüütutest inimestest.
||
midagi vältida v. millestki hoiduda õnnestuma
.
Mehel õnnestus mobilisatsioonist pääseda. Pääsesime suurest õnnetusest. Seekord me vist kaklusest ei pääse. Nägi, et ta sõprade nõutud väljategemisest ei pääse. Oma saatusest, saatuse eest ei pääse keegi. Minu armastuse eest ei pääse sa kuhugi. Ega sa vastamisest kuskile (ei) pääse. Laps tahtis pääseda silmade pesemisest.
*
Kui ta aga kuidagi pääses, ei teinud ta kunagi päev otsa tööd.
H. Sepamaa
(
tlk
).
|
(eitavasisulistes retoorilistes hüüatustes)
.
Punnisime vastu küll, aga kuhu sa pääsed! Ei tahaks minna küll, aga kuhu sa pääsed! Elu läheb edasi, kus ta pääseb.
Kus vai pääseb, kui nui pihta annab.
*
Aga siia oli kord elama asutud, ja kuhu sa ikka hingega pääsed!
A. Kalmus
.
2
.
kusagilt, millegi küljest, kinnituskohast lahti tulema, lahti pääsema
.
Köis pääses kalju tagant ja mees kukkus kuristikku. Juhil pääses rool käest.
||
hrl. tahtmatult, poolkogemata kuuldavale tulema
.
Lapse suust pääses kiljatus, üllatushüüe. Neiult, neiu rinnust pääses kergendusohe. „Miks?” pääseb tal tahtmatult üle huulte.
*
Metsik irvitus pääses mõlema nuuskuri kurgust.
J. Kärner
.
3
.
hrl. takistavaid olukordi ületades, neist jagu saades mingisse kohta, olukorda, tegevusse jõudma
.
a
.
kuskile minna saama
.
Põgenikul õnnestus üle piiri pääseda. Kalurid ei pääse tormiga randa. Meil õnnestus vaenlasele selja taha pääseda. Sügava lume tõttu ei pääsenud metsa kütust hankima. Suurte raskustega pääses ta lõpuks välismaale. Ma ei tea, millal ma siit täna koju pääsen. Tahaks võimalikult ruttu linna tagasi pääseda. Ootas õhtut, et raamatute taha pääseda. Töö juurest ei pääse kuidagi ära. Kinno me ei pääsenud, piletid olid otsas. Rahvast oli nii palju, et me ei pääsenudki rongile. Pean siit ruttu eemale pääsema. Katsu kõnelejale lähemale pääseda. Nii kehv õpilane küll ülikooli ei pääse! Graafikaosakonda ta ei pääsenud, aga sai sisse klaasikunsti erialale. Poiss pääses lõppvooru. Finaali pääsevad tugevamad. Juhataja jutule ei olnud kerge pääseda. Sead pääsesid paha peale. Ajaleheveergudele pääsevad kergemini sensatsioonimaigulised lood. Kavaluse poolest ei pääse sa talle lähedalegi
'
ei ole sa temaga üldse võrreldav
'
.
Kõik ei pääse marjamaale, muist peab jääma karjamaale.
*
Ja nüüd ei pääse poiss enam paigast, kisub ühe jala välja, teine vajub sisse.
J. Parijõgi
. *
Ja kirjutatud on ka, et ennem läheb kaamel läbi nõelasilma, kui et rikas taevariiki pääseb.
A. Hint
.
|
piltl
.
Pärastlõunal pääses päike lagedale.
*
Ta hoiab harilikult keele kõvasti hammaste taga, aga seekord pääses süda keelele.
L. Vaher
.
b
.
mingisse olukorda saama
.
Tal ei õnnestu kuidagi mehele, tanu alla pääseda. Kohtunikuks pääsesid ainult mehed. Ta tahab siia majja väimeheks pääseda. Teiesugused ei pääse kunagi võimule, pukki. Kui meie jaole pääsesime, oli tort juba otsas. Jaan pääseb tüdrukute juures hästi löögile
'
tal on menu
'
.
Kui ta löögile pääses
'
jaole sai
'
, olid piletid läbi müüdud.
Oma eluajal ta trükki ei pääsenud
'
tema töid ei trükitud
'
.
Meil ei õnnestunud saladuse jälile pääseda. Näidend pääses lavale. Õiglus pääses võidule. Millal ükskord pääseb tõde päevavalgele? Luules pääses maksvusele vabavärss. Mitmesugused kuuldused on liikvele pääsenud. Need värvitoonid ei pääse siin mõjule.
c
.
mingisse tegevusse jõudma v. asuda saama
.
Viimaks pääsesime tulema, minema, põgenema. Haige ei pääse veel liikuma. Ta ei pääsenud kohe õpinguid jätkama. Pehmel pinnasel ei pääse autoga manööverdama. Tuleks vihma, siis pääseks rohi kasvama. Lauluviis pääses veerema.
*
Varbaed lookles kiira-käära ümber juurviljamaa, et loomad tallama ja maiustama ei pääseks.
O. Tooming
.
4
.
osutab millegi toimumise võimalikkusele, võimalusele
.
Poisil on võti, ta pääseb tuppa igal ajal. Kivilt kivile hüpates pääsed sa kuiva jalaga üle jõe. Paadiga pääseme sinna kõige hõlpsamini. Autoga me päriselt juurde ei pääse, osa maad tuleb jalgsi minna. Avasin akna, et värske õhk tuppa pääseks. Valgus pääses ruumi laeakna kaudu.
*
Viina ja joodavat joomaaega ei pea üle sinu huulte pääsema..
K. Ristikivi
.
||
‹
impers.
›
Rõdule pääseb elutoast. Selle ava kaudu pääseb koopasse. Üle oja pääseb kitsa purde kaudu. Siit edasi enam autoga ei pääse. Seda teed mööda pääseb alevisse. Sinna pääseb jalgsi, rongiga.