põlvili

‹
adv

›
põlvede peale maha v. põlvede peal, põlvedel maas
.
Põlvili (maha) heitma. Noormees langes neiu ette põlvili. Haavatu vajub aeglaselt põlvili. Poiss komistas ja kukkus põlvili. Laps tõuseb põlvili istmele. Mehel õnnestus põlvili jääpangale ronida. Lamaja ajab, upitab enda põlvili. Palusin põlvili (maas) andeks. Ainult põlvili saab koopas edasi liikuda. Korjab põlvili marju. Nad palvetasid põlvili. Poiss pidi karistuseks nurgas põlvili herneste peal seisma.
*
Põder oli liiga kohmakas, et kõrvale põigata ja ilvese hüppehoog paiskas ta põlvili.
O. Tooming
.
||
piltl
(alistatuna, võidetuna, omadega läbioleku kohta)
.
Kellelgi ei õnnestu seda väikest ja mehist rahvast põlvili suruda, põlvili panna.
*
„Eesti Sõna” kirjutas, et läheb aega mis läheb, aga Saksa armee surub Stalingradi põlvili.
E. Raud
. *
„Kui ei abistaks Ameerika rahamehed, oleks Inglise filmitööstus ammu põlvili,” ütles hiljaaegu .. John Ferry.
V. Lään
.