põnev

‹
-a
2

› ‹
adj

›
1
.
erutav ja kaasakiskuv, paeluv
;
(omapäraselt) huvitav
.
Hiigla põnev raamat, film, näitus, süžee. Põnevad sündmused, seiklused. Hästi põnev tegevus. Jutt on nii põnev, et raamatut ei saa käest panna. Unistas juba lapsena põnevatest reisidest. Praegu on põnevad ajad. Täna tuleb põnev päev. Põnevast põnevam mäng. Neid lugusid on ka lastel põnev lugeda. Treeningud olid alati huvitavad ja põnevad. Mida uut ja põnevat teatris vaadata on? Asi läheb põnevaks. Kõige põnevam seisab meil veel ees. Poistel on midagi põnevat käsil. Esialgu tundus uues kohas kõik põnev(ana). Mulle tehti põnev ettepanek. Tal on üpris põnev minevik. Ta on üks põnev mees. Põneva välimusega tüdruk.
2
.
pinev, ping(eli)ne, pingestatud
.
Publik jälgib võistlust põneva huviga, uudishimuga. Saalis valitses mõni silmapilk põnev vaikus.
*
Mihkel, kes oma vaesuse ja oma usu tõttu elas mõisaga põneval jalal, kartis saksu vihastada..
E. Vilde
.