põrgu|piin
1
.
patuste hingi
põrgus
ootav(ad) suur(ed) piin(ad)
.
Hirm põrgupiinade ees. Põrgupiinades vaevlev hing. Preestrid hirmutasid rahvast põrgupiinadega.
*
Tõuseb niisugune kabuhirm, nagu oleks viimnepäev lausa ligi ja kõik põrgupiinad korraga ähvardamas.
J. Kärner
.
2
.
väga suur, hirmus valu v. ebamugavustunne
.
Haav, hammas teeb põrgupiina. Kingad pigistasid ja valmistasid põrgupiina. Tegevusetult vahtida oli põrgupiin. Elu oli muutunud põrgupiinaks.
*
Kaks ööd ja kaks päeva oli umbes näpp teda põrgupiinas pidanud.
E. Rängel
.