rahulikult

‹
adv

›
(<
rahulik
).
a
.
Võõra võimu alt vabanemine toimus rahulikult, verevalamiseta.
b
.
Räägib rahulikult, häält tõstmata. Vastas rahulikult sõnu venitades. Asja arutleti omavahel rahulikult. Kuulasin rahulikult, mis tal oli mulle öelda. Mõned tulid tõtates, mõned rahulikult. Poiss võis hingata rahulikumalt, keegi ei tea tema pahateost. Laps magab väga rahulikult sügavat und. Istud rahulikult siin, aga meie otsime sind. Haige peab rahulikult lamama. Ära lase end segada, kirjuta rahulikult edasi. Tundke ennast rahulikult, täna ei juhtu enam midagi. Poiss saab stipendiumi ja võib rahulikult õppida. Ta hääl kõlas rahulikult. Rahulikult mäletsevad lehmad.
c
.
Meri veeretab rahulikult oma laineid. Rahulikult purjetavad jäämäed.
*
Puud seisavad majesteetlikult ja rahulikult.
A. Eskola
.
d
.
Elu kulgeb kõrvalises maanurgas rahulikult. Nad elavad rahulikult oma uues kodus. Roostikus saavad linnud rahulikult pesitseda.
e
.
Kiri raamatu kaanel mõjub rahulikult.