rahul

‹
adv

›
1
.
millessegi v. kellessegi rahuloluga, rahuldustundega suhtuv, kellegi v. millegi suhtes rahuldustunnet omav
.
Ta on oma eluga väga rahul. Ma olin endaga, oma tööga, oma saavutustega üsna rahul. Peremees oli minuga rahul. Isa ei ole oma lastega päriselt rahul. Mehed olid saadud töötasuga rahul. Ta polnud kohtuotsusega rahul ja kaebas edasi. Millega sa nüüd rahul ei ole? Mu süda on taas rahul. Mari, kas sa nüüd oled rahul?
*
Ainult eeslid oma lontis kõrvadega on rahul, kui neil aga veel karuohakaidki süüa on.
A. H. Tammsaare
.
2
.
rahus, rahulikult (paigal)
.
Siingi ei lase sa mind rahul olla. Ta käed ei püsinud hetkekski rahul.
*
.. ainukene, mis ta teha käskis, oli see, et meie vagusi, rahul pidime istuma ..
M. Metsanurk
.