ravima

‹
37

›
1
.
ravivahendite, -võtete abil (haiget) tervistama v. tervistada püüdma, haigusprotsessi nende abil seisma panema v. taanduma sundima, ravi andma, arstima
.
Haigeid ravima. Haigust, tõbe ravima. Teda raviti algul haiglas, pärast sanatooriumis. Mees raviti terveks. Professor N. on edukalt ravinud raskeid silmahaigusi. Hambaid ravi
'
lase
ravida
'
juba lapsena. Pean ennast ise ravima. Allikaveega raviti nahahaigusi. Lehma on ravitud loomaarsti juhatuse, õpetuse järgi. Aednik peab oskama taimi, taimehaigusi ravida. Saunaleili raviv toime. Alkoholism on ravitav.
|
piltl
.
Kui vaenlasest oli jagu saadud, asuti sõjahaavu ravima.
*
Rõõm nendest [loodud lauludest] tema südamekurbust kõige tõhusamalt raviski.
M. Raud
. *
Kui mõni võõras nägi [poisse suitsetamas], siis see hurjutas; kui vanemad teada said, siis raviti pahet tedreleiva ja kasejuustuga.
V. Alttoa
.
2
.
van
ravitsema, hoolitsema
.
Ravitud küüned, käed, nägu.
*
.. härra Landeesen oli lahke ja viisakas, hääldamine ja kõneviis niisama ravitud nagu ta habegi.
L. Kibuvits
.