kord
2

‹
korra
22

› ‹
s

›
1
.
ühiskondliku, riikliku korralduse süsteem
.
Ühiskondlik, riiklik kord. Ürgkogukondlik, orjanduslik, feodaalne, kapitalistlik, kodanlik kord. Demokraatlik kord. Sugukondlik, pärisorjuslik kord lagunes. See juhtus nõukogude korra ajal. Astus oma esinemistes välja kehtiva korra vastu. Oskas end iga korra ajal sisse seada.
*
Ega maa või tühjaks [= külvamata] jääda! Olgu valitsus või kord missugune tahes.
R. Sirge
.
▷ Liitsõnad:
agraar|kord
,
feodaal|kord
,
ilma|kord
,
maailma|kord
,
riigi|kord
,
tsunfti|kord
,
ühiskonnakord
.
2
.
seaduste, määruste, eeskirjade v. tavadega kehtestatud toimimisnormid
;
nendele vastav häireteta normaalne olukord
.
Laagris kehtestati karm, kõva, vali kord. Sõjaväes kehtib range kord. Asutuses valitseb eeskujulik kord. Sõjavägi seadis mässulises piirkonnas peagi korra jalule. Sagenesid tööõnnetused: kord ehitusplatsil oli mäda. Kord nagu Viiburi sõjakoolis. Noorukid rikkusid avalikku korda. Ta on eksinud seaduse ja korra vastu. Kord on kord! Politseinik valvas laadaplatsil korra järele, pidas tänavail korda. Kord on käest ära, on lonkama hakanud. Poiss rikkus tunnis korda. Meil on selline kord, et õpilane tõuseb vastamisel püsti. Korrapidajad püüdsid saalis korda luua. Ei hoolitud korrast – kes ees, see mees. Meil on kõik kõige paremas korras. Nüüd hakkan kindla korra järgi elama. Mis kord see on, ons see kellegi kord, et keegi külalistele vastu ei tule! Kord on teil siin käest ära!
*
Rannakülas valitsesid oma kord ja kombed, mis võõrale võisid üsnagi pentsikuina näida..
A. Uustulnd
.
||
millegi eeskirjad,
reeglid
vms.
Seaduse kehtestamise kord. Haigushüvitise väljamaksmise kord. Teadusnõukogu valimise kord on järgmine. Raamatute laenutamise korrast tuleb kinni pidada.
▷ Liitsõnad:
eri|kord
,
kasarmu|kord
,
kloostri|kord
,
kohtu|kord
,
kooli|kord
,
püügi|kord
,
õiguskord
;
eksami|kord
,
kasutus|kord
,
kodu|kord
,
päeva|kord
,
sisekord
;
lahingu|kord
,
rivi|kord
,
rännakukord
;
olu|kord
,
seisu|kord
,
vahekord
.
3
.
nõuetekohane, normaalseks eluks ja tööks vajalik seisund
; ‹
sisekohakäänetes ka
›
hea, korralik, hoolitsetud seisund
.
Haiglas valitses piinlik puhtus ja kord. Siin majas pole korda ollagi. Puhastasin ja pesin, püüdes tubades korda luua. Agnes seadis toad külaliste vastuvõtuks korda. Tee oma laud korda! Tänavad, park on heas, eeskujulikus korras. Vanad hooned tuleb korda teha. Restauraatorid seavad vanalinna korda. Korras, võime minna! Mu riided olid kehvas korras. Jalgratas, pliit on korrast ära. Vanainimesed ei jõua enam aeda korras hoida. Õhtuks saadi kraana korda. Küll ma asjad korda ajan. Kas said oma paberid eile korda? Ole mureta, kõik on kõige paremas korras. Neiu seab oma juuksed korda. Seab, paneb end peoleminekuks korda. Poisiga on midagi korrast ära. Tervis, kõht sai korda, on (täiesti) korras. Närvid on pisut korrast ära.
*
.. ta on võtnud otsuseks oma isiklik elu korda seada.
A. Beekman
.
||
van
järg, olukord, elujärg
. *
See'p see viga ongi meie peremeeste juures, et nad kohtasid hea korra peale ei jõua tõsta. Kiratsevad kõik..
M. Metsanurk
.
||
süsteemipärane, mittejuhuslik esinemus, süsteemsus
.
Esitas oma tähelepanekud läbimõeldult, kindlas korras. Hakkasin oma materjale, kartoteeki korda seadma.
*
.. piklikud, madalad, räämas krohviga kasarmud ilma kindla korrata kidural nõmmel kobaras koos ..
E. Tennov
. *
Korda luua mõttetulvas, mida uue hea teose lugemine vallandab, pole kerge.
P. Viiding
.
▷ Liitsõnad:
heakord
;
sõidu|korras
,
töökorras
.
4
.
korras
kujul, teel, viisil
.
a
.
‹
koos (ühilduva) adjektiivse täiendiga, mõnikord asendatav vastavast omadus- v. asesõnast tuletatud adverbiga
›.
Heinategu tuleb lõpetada kiire(ma)s korras
'
kiiresti
'
.
Seda tehti tasuta, vabatahtlikus korras. Esitage oma kaebus ametlikus korras! Süüdlast karistati seadusega ettenähtud korras.
b
.
‹
omastavalise nimisõna järel postpositsioonilaadselt
›.
Töö tehti talgute korras. Artikkel avaldatakse mõttevahetuse korras. Asi lahendatakse töö, kohtu korras. Tegin seda käsu korras
'
käsu peale, käsku täites
'
.
▷ Liitsõnad:
administratiiv|korras
,
distsiplinaar|korras
,
haldus|korras
,
kriminaal|korras
,
sundkorras
.