reis

‹
reie, reit
35

› ‹
s

›
(inimesel:) alajäseme osa puusast põlveni
;
(loomal:) tagajäseme ülaosa
;
(putukal:) sääre ja pöörla vaheline jala osa
.
Jämedad, tugevad, lihavad reied. Poisikese kõhnad reied. Mees sügab kohmetult reit. Patsutas koera kutsudes käega vastu reit, reiele. Teksased liibuvad reite ümber. Neil olid ainult supelpüksid ümber reite. Sumasime poolest reiest (saadik) vees. Särk ulatus poole reieni, poolde reide. Reied on kanged, kisuvad krampi. Toetub ainult ühe reiega tooliservale. Tal on kombeks naeru hirnudes endale vastu reisi taguda. Lapsed lippasid toas palja reisi ringi. Ta käed rippusid abitult mööda reisi alla. Koer taganes, saba reite vahel. Lehma reied olid sõnnikused. Konna, ritsika reis.
*
Selle sukajoone, ilusa sääre ja jupikese reie pärast, mis kleidi alt väljas, sai pilt tookord tehtudki.
V. Lattik
.
▷ Liitsõnad:
püksireis
.