rikastama

‹
37

›
1
.
rikka(ma)ks, varakaks tegema
vrd
rikas (
1.
täh.)
Röövitud saak rikastas hõimuladvikut. Merekaubandus rikastas Ateenat. Sõda on vennad rikastanud.
2
.
millegi sisaldust kuskil suurendama (näit. ainesse mõnd komponenti lisades v. teisi komponente vähendades), midagi millegi poolest rikka(ma)ks tegema
;
midagi vajalikku, kasulikku, puuduvat kuhugi lisama
vrd
rikas (
3.
täh.)
Rohelised taimed rikastavad õhku hapnikuga. Langenud lehed rikastavad mulda huumusega. Härmatis aitab mulda lämmastikuga rikastada. Kuklased rikastavad pinnast orgaaniliste ainetega. Katmikalal peab õhku süsihappegaasiga rikastama. Erodeeritud muldi tuleks rikastada hästi lagunenud madalsoomullaga. Kompostmulda rikastati väetistega. Veini süsihappegaasiga rikastades saadakse vahuvein. Kuidas joogivett puuduvate elementidega rikastada? Piimavalkudega rikastatud vadakusai. Alumiiniumiga rikastatud terasdetaili pind. Mikroelementidega rikastatud väetis. Tuumkütust rikastama
'
teatud lõhustuva isotoobi hulka suurendama
'
.
Rikastatud uraan.
||
mäend
mineraaltoorme esmatöötlemisel aherainet ja maavara väärtuslikke komponente eraldama
.
Maaki, põlevkivi rikastama. Fosforiiti rikastatakse liiva eraldamisega. Rikastatud superfosfaat.
3
.
rikkaliku(ma)ks ja/või rikka(ma)ks tegema, täiendama, mitmekesistama, (p)arendama
vrd
rikas (
5., 4., 2.
täh.)
Seda järve on rikastatud vääriskalaga. Metsa rikastati uute puuliikidega. Uusasukad on rikastanud kohalikku loodust seninägemata taimedega. Rikastas oma kollektsiooni uute eksponaatidega, maalikogu tuntud taiesega. Arutati, kuidas toidusedelit rikastada. Tuletiste abil rikastatud sõnavara. Sugulaskeeled rikastavad meie emakeelt. Repertuaari taheti algupäranditega rikastada. Poeet, kes on rikastanud rooma kirjandust kreeka luulevormidega. Jõuline, filmikunsti rikastav karakter. Notaritöö rikastas kirjaniku inimesetundmist. Hea näitleja rikastab rolli uute detailidega. Sõitsin seminarile teadmisi rikastama. Loodab oma teadmistega õpilasi rikastada. Töö rikastab tegija kogemusi. Hea raamat rikastab inimest. Loodus rikastab hinge. Avastus, mis rikastab teadust. Ta rikastas maadlust uute võtetega. Kabeteooriat rikastanud sportlane. Rikastav tutvus, kohtumine.
*
Meelepärane eluseltsiline aga rikastab virilamadki päevad, küllastab ning soojendab ..
M. Jürna
.