risti
1
.
‹
prep
› [
part
]
(ristsuunas liikumise v. paiknemisega ühenduses)
; ant.
hrl
. piki.
Hakkasin ujuma risti lainet, laineid. Puugravüür tehakse risti puud lõigatud plaadile. Noalaev jookseb risti taevast. Praad lõigatakse risti kiudu viiludeks.
*
Vahel tõmmatakse istutamisel ette piki ja risti peenart jooned ning taimed istutatakse tekkinud ruutude nurkadesse.
L. Patune-Mitt
.
2
.
‹
adv
›
(paari moodustavate asjade, esemete vms. asendi kohta teineteise suhtes:) ristamisi, ristakuti, vaheliti
.
Eideke pani käed palveks risti. Seisab seina ääres, käed rinnal risti, ja vaatleb teisi. Käed risti pea all, süles. Tüdruk istub risti jalu, jalad rätsepa kombel, nagu türklasel risti. Jalad käivad väsimusest, kangest joogist risti. Asetas noa ja kahvli risti taldrikule. Suusad läksid hüppel risti.
3
.
‹
adv
›
mingi asendi v. suuna suhtes (umbkaudu) täisnurga all
;
pikitelje v. püstsihiga (umbkaudu) täisnurgi
.
Meestel olid automaadid risti rinnal. Taadil on prillid risti nina peal. Lapsed magasid risti laias voodis. Poisil on viiulikast risti süles. Pani vaikimise märgiks sõrme risti suu peale, huultele. Kass jooksis risti meie eest läbi. Lapsed läksid risti üle põllu. Lendame risti üle Alpide. Tänavat tuleb ületada risti, mitte põiki. Kauplus asub siit risti üle tee. Paadimees sõuab risti üle jõe. Läksin risti läbi alevi. Lõika muna algul pikuti kaheks, siis risti. Sügav kraav lõikab tänava risti pooleks. Turvas laoti kuivama, ikka kaks pätsi alla ja kaks risti peale. Juhita jäänud paat käändus voolusuunaga risti. Saaremaa on mul risti ja põiki, risti ja põigiti, risti ja rästi
'
igas suunas, põhjalikult
'
läbi käidud. Tunnen võistlusmäärusi risti ja põiki
'
igast küljest, põhjalikult
'
.
Siin oled igaühel risti hammaste vahel
'
kõneaineks, taga rääkida
'
.
*
Et sina kõrrekesegi risti paneksid, pisutki kaasa aitaksid..
A. Mälk
.
||
takistamas, segamas (ees)
.
Mees seisis lävel risti ees, tõkestades tee. Kutsikad sebivad töömeestel risti jalus. Võimu juurde trügides laskis ta kõrvaldada kõik, kes ta teel risti ees olid.
*
Pidi küll see pagana vanatüdruk talle just nüüd kõikjal risti ja põiki ees olema!
O. Luts
. *
See õnnetu auto oli jutul risti ja põigiti ees..
O. Kruus
.
4
.
‹
adv
›
kokku, ristuma
. *
Lükkab aga vanajumal meie teed veel kord risti, ajame jälle mõne sõna juttugi..
A. Jakobson
.
5
.
‹
adv
›
täiesti, täielikult, diametraalselt
.
Risti vastupidised arvamused, seisukohad. Üksteisele risti vastukäivad korraldused. Tegelikult on asi risti vastupidi. Sellisele kavatsusele seisis, oli ema risti vastu. Risti vastu vanemate soovi(le) lahkus noormees koolist.