romantiline

‹
-se
5

› ‹
adj

›
1
.
romantismisse puutuv, romantismile omane
.
Romantiline meetod, käsitluslaad. Poeet järgib romantilise luule eeskujusid. Kunstniku loomingus leidub romantilisi sugemeid. Ta jutustusi tuleb vaadelda romantiliste teostena.
*
Romantilises kirjanduses on valitsev osa unistuslikul mõtte- ja tundeelul, kuna tõelisus moodustab ainult vajaliku lähtekoha.
F. Tuglas
.
▷ Liitsõnad:
järel|romantiline
,
rahvus|romantiline
,
tõsi|romantiline
,
vararomantiline
.
2
.
romantikaga seotud, tundeid ja elamusi rõhutav
;
luuleliselt tundeline ja unistav, igatsuslik
.
Romantiline jutt, reisikiri. Romantiline loomus. Romantilise tagapõhjaga juhtum. Taat oli omamoodi romantiline kuju, hing. Noori ahvatleb geoloogia romantiline külg. See on kõige romantilisem aeg tema elus. Romantiline jalutuskäik metsateel. Väejuhti ümbritseb romantiline oreool. Ei juhtunudki midagi romantilist.
*
See oli romantiline lugu, mis sai alguse esperantokeelsete kirjakeste vahetamisest .. ning lõppes uhkete pulmadega.
L. Promet
.
||
luulelisi tundeid esile kutsuv
.
Romantiline põlismets, kaljurand. Romantilised fjordid. Lõunamere saarte romantiline loodus.
3
.
piltl
ebareaalne, fantastikasse kalduv
.
Temal on asjast õige romantiline ettekujutus. Lennud naaberplaneetidele pole enam romantiline luulelend.
*
Igal juhul tean, et meid ei ümbritse miski romantiline sinieeter, vaid palju konkreetsemad keemilised ning füüsikalised tõigad.
F. Tuglas
.