rämps

‹
-u
21

›
1
.
‹
s
›
praht, prügi, risu, sodi
;
tarbetu koli
.
Remondist jäänud rämps. Põrandal vedeleb sigaretiotsi ja muud rämpsu. Kõik kohad on sodi ja rämpsu täis (loobitud). Kuuri alla on igasugust rämpsu kogunenud. Ära aja rämpsu maha. Lume alt sulas välja talvine rämps. Laudatagune on risu ja rämpsu täis. Koristage hoovist rämps ära! Heinamaad, jõekaldaid, kraave rämpsust puhastama, puhtaks tegema. Buldooserijuht lükkas rämpsu kokku. Rämps korjati kokku ja viidi prügimäele. Rämpsu põletama.
*
Tilgatuks kuivanud mõisatiik oli aga rämpsu ning rauakoli panipaigaks muutunud.
V. Saar
.
2
.
‹
s
›
kõnek
miski madalakvaliteediline, alaväärtuslik v. väärtusetu
;
miski tühine, tühi-tähi
.
Kehvad suitsud, kõige odavam rämps. Turul määriti talle hea kauba asemel rämpsu kaela. See ka mõni raamat, mina sellist rämpsu ei loe. Need pole kunstiteosed, vaid rämps! Liivakastis mängides vahetati igasugust rämpsu – värvilisi klaasikilde, mutreid, tuvisulgi.
*
„Jah, mis armastusse puutub, siis ei hooli mina sellest rämpsust põrmugi,” seletas siis parun.
M. Pedajas
(
tlk
).
||
hlv
(halbade, kahtlaste vms. inimeste kohta)
.
Korralikke töömehi polegi, puha juhuslik rämps. Kampaanialikele üritustele kleepub külge alati igasugust rämpsu. Kao siit, va alatu rämps!
*
Kindlasti on nende hulgas ka rohkesti reetureid, salakuulajaid ja muud rämpsu.
O. Luts
. *
Suur osa maakoguduste pastoreist olevat kõlbmatu rämps, väitis linnapea.
H. Salu
.
▷ Liitsõnad:
inim|rämps
,
rahvarämps
.
3
.
‹
adj
›
kõnek
kehv, vilets
;
madalakvaliteediline
.
Rämps film, raamat. Meeleolu oli eile täiesti rämps. Kelner tõi mingisugust rämpsu veini.
*
Nägu nägi rämps välja – sinakas, kõhn ja kohkunud.
T. Kallas
. *
Kui tükki vaadates aru ei saa, mis sellega öelda tahetakse, siis on kas tükk rämps või vaataja loll.
R. Kaugver
.