selg

‹
selja
22

› ‹
s

›
1
.
inimese keha tagaosa õlgadest tuharateni
.
Kitsas, lai selg. Selg on sirge, nõgus. Selja lihased. Käib, selg küürus, kühmus, vimmas. Selg jäi haigeks, kangeks. Selg valutab, tulitab, sügeleb. Pingutus võttis selja higiseks. Higi nõrgub mööda selga alla. Nii jahe, et kananahk tuleb selga. Peseme saunas üksteise selga. Rahmeldamisest kasvab küür, kühm selga. Tõmbas hirmu pärast küüru selga. Päev läbi küüruta selga
'
ole küürakil
'
.
Tahaks vahepeal selga sirgu ajada, selga sirutada
'
(ka:) puhata
'
.
Seisab seljaga minu poole. Eda vihastas ja keeras mehele selja. Teeline pööras selja vastu tuult. Taganes uksest, selg ees. Mängijad seisavad ringis, seljad vastamisi, selg selja vastas. Vaid ema kaitsva selja taga tundis hirmunud laps end kindlalt. Politseinik väänas, murdis vastuhakkajal käed selja taha. Ei saa pildistada, päike paistab selja tagant. Luurajad pääsesid vaenlase selja taha. Selja tagant ründama, kallale tungima. Vaatas aeg-ajalt selja taha. Haigus hoidis mind nädal aega selja peal
'
voodis
'
.
Vastu selga, üle selja andma, lööma. Isa tõmbab poisile vitsaga üle selja. Teomehele laoti kakskümmend hoopi seljale. Orja seljal plaksus piits. Kõnnib, käed seljal, selja peal. Pani käed seljale (kokku) ning jalutas edasi. Patsutab poissi sõbralikult seljale. Poisid proovisid, kumb paneb kumma selja peale
'
võidab (maadluses)
'
.
Sai kuuli, noa selga. Tunnen, kuidas mu selga puurivad uudishimulikud pilgud. Valu lõi selga. Seljas pistab. Sõduril oli seljas haav. Ta on seljast ära
'
tal on selg haige
'
.
Viskab, võtab seljakoti, pambu selga. Kandis suurt kotti seljas. Võta kandam seljast maha! Lapsed ajavad pea selga ja vaatavad õhupalli. Tüdruk lõi, viskas, heitis pea uhkelt selga. Vahib pilvi, pea seljas. Nii tähtsust täis ja pea seljas, et ei tee enam tundmagi. Tuli, rusikas seljas
'
püsti
'
, mulle kallale.
Kakleja lendas üle selja
'
uperkuuti
'
.
Võtab selja külmaks, külmavärinad käivad üle selja. Hirmujudin jooksis mööda selga (alla). Kõhe oli: sipelgad
'
judinad
'
jooksid üle selja.
Kelle selg sügeleb, küll see sauna kütab.
Küüru teise seljas näeb igamees.
*
Meie oleme eidega olnud alati nagu särk ja selg, ei ole kahtepoole vedamist.
A. Mälk
.
||
(kogu inimese kohta)
.
Nägi kolme selga pimedusse kaduvat.
||
(piltlikes väljendites)
.
Selga sugema, kuumaks, soojaks kütma
'
peksma, nüpeldama, keretäit andma
'
.
Kas sul selg sügeleb
'
tahad peksa saada
'
, et tuled tüli norima? Nahk suitseb, tolmab seljas
(
pingelise tegevuse, kõva pingutuse kohta
).
Selja taha on jäänud
'
(ajaliselt) möödas
'
väsitav päev. Tal on selja taga pikk elutee. Andekuse ja töökuse poolest jättis Ann eakaaslased kaugele selja taha
'
ületas neid
'
.
Oma arvamuse väljaütlemise asemel puges autoriteetide selja taha. Hennu selja taga seisavad
'
teda toetavad
'
äriringkonnad. Naise ärasõit oli mehele hoobiks selja tagant. Andres ei tõmba küüru selga, ei kõverda selga
'
ei lipitse, ei alanda ennast
'
kellegi ees. Sünnipäev oli maruline, lapsed tahtsid maja selga võtta
'
mürgeldasid kõvasti
'
.
Müüjal on päev läbi jalad seljas
'
tuline kiire
'
.
Peremees koorib, võtab sinu seljast mitu nahka
'
nõuab mitmekordset tööd
'
.
Ootas laupäeva, millal saaks seened seljast maha
'
end puhtaks pesta
'
.
Teiste tööga kasvatab endale sammalt selga
'
kogub varandust
'
.
Talve selg
'
talvehari
'
.
*
Ei võta naistki, endal kasvavad [laiskusest] varsti samblad selga ja seenetab ära nagu vana känd.
P. Vallak
. *
Talle ei meeldinud, et Katri peab ümmardajat, kasvatab juba nii noorelt laiska ihu selga.
L. Vaher
.
||
‹
sisekohakäänetes adverbilaadselt
›
(kehal olevate, sellele pandavate v. sellelt võetavate riietusesemete kohta:) ülle, üll, ült
.
Pani, tõmbas kleidi, pintsaku, kasuka selga. Ajas endale kiiruga midagi selga. Kitsast seelikut annab selga tirida. Uut ülikonda peab selga proovima. Tal pole raha riideidki selga osta. Ema õmbles perele isegi palitud selga. Mul ei ole midagi korralikku selga panna. Tal on pintsak, uus ülikond seljas. Mehel on laiguline munder seljas. Talle on väga tähtis, kuidas riided seljas istuvad. Seljas kannab Aino tavaliselt pluusi ja seelikut. Mis tal täna seljas oli? Heidab, ajab, võtab, viskab särgid-püksid seljast (maha). Aita mul mantel seljast!
▷ Liitsõnad:
kumer|selg
,
nõgusselg
;
küürselg
.
2
.
loomadel keha ülaosa (hrl. turjast sabajuureni)
.
Metskitse, haugi, nastiku selg. Siili okkaline selg. Tihane ripub oksal, selg allapoole. Sadul hõõrus hobusel selja veriseks. Loomal oli seljas sügav haav. Kass tõmbas küüru selga. Kaamelil on küür seljas. Ratsu ajas korsates pea selga. Paneb hobusele sadula selga. Täku, muula, elevandi, kaameli selga istuma. Armastab poni seljas sõita, ratsutada. Hoop paiskas ratsaniku hobuse seljast maha. Koer on kirbud selga saanud. Peletas okstega lehma seljast parme. Lehmad jooksevad kiini, sabad seljas
'
püsti kergitatud
'
.
Rammus lehm, kõht üle selja. Mürk võttis kärbsed igaveseks selja peale
kõnek
tappis maha
. *
Iga lind kasvatab endale ise suled selga ega lähe teise linnu käest küsima, mis värvi ja mis moodi suled peavad tal seljas olema!
A. Hint
.
||
piltl
(hrl. jalgratta vm. sõiduvahendi kohta, millel v. millele istutakse v. millelt maha tullakse)
.
Istub, hüppab jalgratta selga. Kihutas ratta seljas Tallinnast Valka. Tuli jalgratta seljast maha. Nõid ratsutab luua seljas. Poiss ronis kaksiti vees ujuva palgi selga.
▷ Liitsõnad:
ees|selg
,
kesk|selg
,
tagaselg
;
küütselg
.
3
.
kuju, asendi v. ülesande poolest selga
(
1.
täh.)
meenutav osa esemel, kehaosal v. loodusobjektil
.
a
.
millegi tagumine pool, tagakülg
.
Pintsaku, vesti, särgi selg. Sirge seljaga mantel. Lahtise seljaga peokleit. Võtab tugitooli seljalt mantli. Lilletatud seljaga saan. Tegi märkmeid vana ümbriku seljale. Mängukaardi, foto selg. Lameda, kumera seljaga nööbid. Toetus vastu ahju sooja selga. Majad seisid ridamisi, seljad vastakuti. Köite, raamatu selg
'
osa, kus kaaned ja lehed liituvad
'
.
Klaasi taga paistavad entsüklopeediate kuldtähtedega seljad.
*
Väike kuu, seljaga päikese poole, oli uppunud taeva tohutu suurde kummulipaisatud ovaali.
V. Helde
(
tlk
).
b
.
millegi pealmine, ülemine (sageli kõrgem, esileulatuv) pool v. pind
.
Parema käe seljal oli näha jämedaid sooni. Koob labakinda seljale nimetähed. Keele selg oli katune. Mehe näos torkas silma pikk sirge seljaga nina. Leivapätsi seljale muljutakse rist. Längus seljaga õlgkatus. Nõgusa seljaga rändkivi. Ronime mööda rada voore kühmus seljale. Eemalt paistsid mägede lumised seljad. Saare seljal kasvab männitukk.
*
.. läbi vee paistavad liivade heledad seljad.
V. Maavara
. *
Kõrs oli küntud, vao seljad veel muredad..
M. Metsanurk
.
c
.
tarbeeseme, tööriista jämedam v. paksem, mitteterav osa
.
Kammi hõbedaga kaunistatud selg. Nimetissõrm toetus lauanoa seljale. Saelehe seljaks nimetatakse lehe ülemist äärt. Tera luisates hoidis isa tugevasti vikati seljast kinni. Kirve, reha selg.
▷ Liitsõnad:
ahju|selg
,
kasuka|selg
,
kleidi|selg
,
köite|selg
,
mantli|selg
,
nahk|selg
,
pluusi|selg
,
raamatu|selg
,
särgi|selg
,
tooli|selg
,
vestiselg
;
jala|selg
,
kalju|selg
,
keele|selg
,
kinda|selg
,
kirve|selg
,
käe|selg
,
luite|selg
,
maa|selg
,
mõõga|selg
,
mäe|selg
,
nina|selg
,
noa|selg
,
vikatiselg
.
4
.
ühesugune laiuv vee- v. maismaa-ala
.
Mere sinetav, raudhall selg
'
avameri
'
.
Soo seljal punas jõhvikaid. Tee viib üle nõmme, nurme selja.
*
On nad [= ööd] isegi pikad sügisel, kui pilvine taevas näib laskuvat otse maa selga..
A. Mälk
.
▷ Liitsõnad:
jõe|selg
,
järve|selg
,
mere|selg
,
soo|selg
,
veeselg
.
5
.
‹
sisekohakäändeis adverbi ja postpositsiooni funktsioonis
›
(piltlikes ja püsiväljendites)
.
a
.
ülalt peale, kaela
;
(ülalt) alla, maha, otsa, pihta vms.
;
turjal, peal, otsas vms.
Räästast tilkus vett selga. Kõdunenud lagi võib selga sadada. Saime kõva vihmasagara selga. Auto oleks talle äärepealt selga ajanud. Ei tee teist inimest märkamagi, ronib või jalgupidi selga. Mees läks järjest vihasemaks, kuni oli viimaks teisel pussiga seljas. Põgenejatele tõmmati tuli selga
'
tulistati tagant
'
.
Pataljon langeb vaenlasele selga
'
ründab
ootamatult
'
.
Jäid hommikul pisut hiljaks, karati kohe selga
'
hakati pragama
'
.
Jääliustik on oma seljas toonud meile suuri rändrahne. Poiss oli aedade seljas riided katki rebinud. Tähtsaid mehi on meil paksult: ülemus istub ülemuse seljas. Räägib, nii et üks vandesõna teise seljas.
*
Seinal nagis ripub riideid, muist on maha saabaste selga varisenud.
A. Mägi
. *
.. keegi ei hoolinud orjast, kelle seljas iga päev kepp tantsis..
A. Saal
.
b
.
(häirivaks, tülikaks) koormaks peale, kanda, taluda
;
(häiriva, tülika) koormana peal, kanda, taluda
;
(häiriva, tülika) koorma enda pealt ära, sellest vabaks
.
Pannakse suured maksud, trahvid selga. Võlausaldajad tulid oma nõudmistega selga. Talul on suur võlakoorem seljas. Selga tuli üks raskus ja pahandus teise järel. Maamehel on kaua aega mõisaorjus seljas olnud. Need eksamid on ka nagu tõbi seljas. Kogu süü aeti noore naise selga. Püüab süüd oma seljast maha veeretada. Ei jaksa enam, vanadus trügib selga. Ta jõudis enne surma kaheksakümmend aastat selga saada. Lubab enne mitte surra, kui sajand seljas.
*
See igavene tülitsemine on justku jumala vits Sirgasmäe talu seljas.
O. Luts
.
||
teha, toimetada, ülesandeks
;
ülesandena teha, toimetada
;
ülesandest, toimetamisest ära
.
Tuhat tööd langes peremehe selga. Trükitöölistele pandi ränk plaan selga. Hakkajal inimesel on seljas sada kohustust. Kevadtööd said seljast ära, kui heinategu oli juba ootamas. Mehel on kogu aeg sõit seljas
'
palju tegemist
'
.