pigi

‹
11

› ‹
s

›
1
.
tõrva ja õlide destilleerimisel saadav must tahke v. viskoosne jääkaine
.
Pigi keetma. Pigiga immutatud niit, takud. Lind jäi jalgupidi pigisse kinni. Must kui pigi. Kleepuv kui pigi. Olime kui pigis: ei pääse edasi ega tagasi. Hüüdnimi jäi talle külge kui pigi.
*
Tint nägi mind tänaval õllega ja oli küljes nagu pigi: muud kui kirjuta alla!
O. Luts
.
||
mingi muu sellekujuline aine (ka tumeda sitke mustuse v. liga kohta)
.
Piipu, suitsulõõridesse koguneb pigi.
▷ Liitsõnad:
kingsepapigi
;
lapse|pigi
,
piibu|pigi
,
tarupigi
.
2
.
‹
hrl. sisekohakäänetes
›
piltl
täbar olukord
.
Nüüd alles olid nad pigis, raha polnud kusagilt võtta. Poiss on omadega pigis mis pigis. Nii nagu natuke keerulisem olukord, oled kohe pigis. Me istume siin kenasti pigis, pole autojuhti. Uue esimehe leidmisega on nad pigis, jäävad pigisse. Jäi eksamil vastamisega päris pigisse. Ilma dokumentideta võib tee peal pigisse jääda. Tee teistele head, jääd veel ise pigisse! Võid veel sattuda niisugusesse pigisse, et sa sellest välja ei rabelegi. Sinuta oleksime hirmsa pigi sisse sattunud. Rääkis enda pigisse. Küll tema su igasugusest pigist välja aitab! Kuramuse pigi – jätavad meid nälga!
*
..kuhu ta nüüd, öösel, enam läheb. Lihtsalt pigi. Ehk
saaksite
Ainole öömaja anda?
O. Tooming
.