nii et
1
.
alustab viisi- ja tagajärjelauset
.
Põleb, nii et ragin taga. Valetab, nii et suu suitseb. Laulab, nii et imesta. Tulime, nii et maantee tolmas. Ütles seda valjusti, nii et kõik kuulsid. Naeris, nii et pisarad tulid silma. Sadas kogu päeva, nii et toast kordagi välja ei saanud.
*
Ära mängi, muidu tõmban sulle ühe täie, nii et ajad käpad püsti!
V. Beekman
.
2
.
hrv. alustab otstarbelauset
. *
.. hoidsime laternat otse veepinnal, et neid [= vaalhaisid] üles meelitada, nii et
saaksime
lähemalt näha, mis elukad nad õieti on.
H. Sepamaa
(
tlk
).
3
.
järeldav sidesõna, seob korduvaid lauseliikmeid v. iseseisvaid lauseid rinnastavalt
. *
Vana Siimon oli oma linnatulekust saadik, nii et juba õndsa Koelli päevist, Pühavaimu koguduses olnud ..
J. Kross
. *
Ema teenistusest oli viimasel ajal õieti elanud ka poeg. Nii et pärast ema surma polnud õieti enam midagi, millest elada.
R. Roht
.