arvamus

‹
-e
5

› ‹
s

›
veendumusel v. oletusel rajanev seisukoht, mõte, hinnang kellegi v. millegi suhtes
.
Üldine, laialt levinud arvamus. Ekslik arvamus. Jään oma arvamuse juurde. Ütlesin talle selle kohta oma arvamuse. Oma arvamust kujundama, avaldama, esitama, põhjendama, kaitsma, muutma. Tahaksime teie arvamust kuulda. Arvamusi vahetama. Küsisin ka sõbra arvamust. Toetan Teie arvamust, olen Teiega samal arvamusel. Ta on sinust heal, halval arvamusel. Oleme arvamusel, et ta ei talitanud õigesti. Jõudsin temaga samale arvamusele. Minu isikliku, subjektiivse arvamuse järgi on see nii. Levis, võttis maad kummaline arvamus. See on meie kõigi üksmeelne arvamus. Avalik arvamus
'
rahvaküsitlustel, valimistel, meeleavaldustel jm. ilmnev suurema inimühenduse hinnang ühiskondlike nähtuste kohta
'
.
Saatsin
väitekirja kohta oma arvamuse. Eksperdi, spetsialisti, asutuse, komisjoni kirjalik arvamus.
▷ Liitsõnad:
eel|arvamus
,
eksi|arvamus
,
eri|arvamus
,
lahk|arvamus
,
vale|arvamus
,
väärarvamus
.