pihta
I
.
‹
postp
›
1
.
[
gen
]
(puutudes) vastu
.
Koputab ukse, akna pihta. Tagus kulbiga potikaane pihta. Annab lapsele joonlauaga sõrmede, näppude pihta. Kirves juhtus kivi pihta. Laev sai löögi kiilu pihta. Hoop sattus vastase nina, kulmu, kõrva pihta. Rähn põristab nokaga puu pihta. Kostis helisevaid lööke metalli pihta.
||
piltlikes ja fraseoloogilistes väljendites osutab, millele püütakse mõju avaldada v. millele miski mõjub
.
Kellegi südametunnistuse, südame, tunnete pihta koputama. Selline asi käis juba temale au, hinge pihta. Need väljaminekud käivad rängalt rahakoti, tasku pihta. Tabas selle ütlusega naelapea pihta. Kellelegi nina pihta andma, kelleltki nina pihta saama.
2
.
[
gen
]
suunas, sihis (hrl. tabamise eesmärgil)
.
Vaenlase pihta avati tuli. Metsast tulistati tema pihta mitu lasku. Minu pihta sihitud kuul läks mööda. Laskeharjutused liikuvate märkide pihta.
*
Jää suund polnud mitte otse laeva pihta, vaid sellest poolviltu mööda.
A. Kalmus
.
||
osutab objektile, kelle v. mille kohta kriitika vms. käib
.
Kriitika oli suunatud, sihitud riigikogu pihta. Satiir vaimulike, kiriku pihta. Lehtedes esineb torkeid presidendi eraelu pihta. Öeldu käib nähtavasti Juku pihta.
*
Igalt poolt kostis Joonatani pihta sajatusi kui rahet.
A. Gailit
.
3
.
[
gen
]
esineb kirumisvormelites
.
Pagana, kuradi, kuramuse, põrgu, pärgli pihta. Kirevase, tulise pihta.
4
.
[
elat
]
kõnek
millestki (hrl. mingist ajast) alates, saadik, peale
.
Hommikust pihta on päev viltu kiskunud. Oleme sõbrad juba algkoolist pihta. Sellest (ajast) pihta kardan üksi väljas liikuda.
II
.
‹
adv
›
tähistab tabamist, märkiminekut (löömisel, viskamisel, tulistamisel jne.)
.
Kas hoop läks pihta? Lööb, annab haamriga naeltele pihta. Virutas ühe kiviga teisele pihta. Sain palliga pihta. Visatud kivi tuli mulle pihta. Ma lasen pihta, kui veel põgeneda proovid! Kütt sai jänesele pihta. Kuul ei läinud, trehvanud pihta. Sain lahingus pihta
'
sain
tabamuse
'
.
Maja sai pommitamisel pihta.
*
Mis pihta, see õpetuseks, peksasaanud meest tasub uskuda.
V. Lattik
.
|
piltl
.
Nüüd pole muud, kui tööle pihta!
*
Näiski, et vene külalise oletus läheb pihta..
E. Vilde
. *
Jansi uhkus on pihta saanud.
V. Ilus
.
▷ Liitsõnad:
takkapihta
.