salajane

‹
-se
5
komp
salajam e. salajasem
superl
kõige salaja(se)m e. salajaim e. salajasim

› ‹
adj

›
varjatud, avalikult mitte teada v. märgata olev
;
salaja tehtav, toimuv, toimiv v. esinev
.
Kuidas hoida end salajaste vaenlaste eest? Salajane mängupõrgu, kokkusaamiskoht. Täiesti salajane organisatsioon. Rabasaarele viib salajane rada. Salajased dokumendid, andmed. Salajane nõupidamine, koosolek. Ootamatu, salajane kallaletung. Vargus võib olla salajane või avalik. Salajane hääletamine
'
hääletamine valimissedelitega
'
.
Täidab mingit salajast ülesannet, ajab mingit salajast asja. Salajane ringkiri, kirjavahetus, instruktsioon, teade. Pühendas mind oma salajastesse plaanidesse. Meie tegevus tuleb senisest salajasemaks muuta. Keegi ei tea tema kõige salajasemaid mõtteid. Salajane kartus, hirm, vaen, ähvardus. Temas on säilinud salajane lootus, unistus. Salajane armastus, kirg, igatsus. Täitus mu südame üks salajasi soove.
*
Äkki kahetseb mõni neist salajamas südamesopis, et ei oska laulda.
M. Traat
.
▷ Liitsõnad:
pool|salajane
,
ülisalajane
.