välja rääkima
1
.
(
saladust
) avalikuks, teatavaks tegema
.
Tüdrukut ei saa usaldada, ta räägib kõik saladused välja. Ega tema jäta midagi välja rääkimata!
*
".. Teadsid sa seda?” – „Ei.” – „Näed, rääkisin ilmaaegu välja..”
R. Kaugver
.
2
.
täbarast olukorrast v. hädast jutuga välja aitama, välja vabandama
.
Eksida võib, kui oskad pärast ennast välja rääkida. Kiirust ületanud autojuht peeti kinni, aga näe, välja rääkis! Ära karda, küll ma sind ikka kuidagi välja räägin!
*
.. matemaatikas olgu kõik selge, seal juba ennast tühja jutuga välja ei räägi.
I. Sikemäe
.
3
.
välja kauplema
.
Aitas vennal pangast laenu välja rääkida. Jumal teab, mis nõksuga ta linnaloa välja rääkis.
4
.
hääldama
.
Räägib kõik vene susisevad häälikud ilusti välja. Soomlastel on raske õ-häälikut välja rääkida.