avaldama

‹
37

›
1
.
hrl. sõnadega (kõnes v. kirjas) midagi (kellelegi v. avalikult) teatavaks tegema, esile tooma, väljendama
.
Armastust, lugupidamist, tunnustust, tänu, kiitust avaldama. Lahkunu omastele avaldati kaastunnet. Kõik avaldasid imestust. Kahetsust, meelepaha, ägedat protesti avaldama. Umbusaldust, laitust, rahulolematust avaldama. Avaldati kahtlust, kas see ikka on nii. Avaldas lootust, veendumust, et töö saab õigel ajal valmis. Avaldasin oma arvamuse, seisukoha, mõtte, kartuse, soovi. Raadio avaldas teadaande. Võistluseksamite tulemused avaldatakse homme.
||
ära rääkima
;
kellelegi midagi usaldama, pihtima
.
Tunnistaja on kohustatud avaldama kõik, mis ta asja kohta teab. Avaldan sulle
saladuse
, kogu tõe. Põhjust ei ole ta kellelegi avaldanud.
*
Ma märkan, et sul on midagi südame peal ... Avalda oma õpetajale: ta aitab sul koormat kergendada!
E. Särgava
.
2
.
publitseerima, üllitama
.
Ta on avaldanud 11 romaani. Avaldas „Loomingus” jutustusi, luuletusi. Kõik ajalehed avaldasid peaministri kõne. Trükis avaldatud uurimused. Perioodikas, aastaraamatutes avaldatud artiklid. Avaldamata käsikirjad, fotod.
*
.. tal olevat siin midagi kirjutatud, vaadaku meie, ehk kõlbab avaldada.
J. V. Veski
.
3
.
ilmutama, osutama
.
Vaenlane avaldas vastupanu. Lahkunule avaldati viimast austust. Lapsed avaldavad oma vaimustust kilkamisega. Talle avaldati igal viisil tähelepanu. Nad avaldasid huvi kõige ümbritseva vastu. Ta ilme, pilk, nägu avaldas imestust, hämmastust, kohkumist, nõutust. Mürgistatu avaldas veel elumärke. Avaldavad rahutuse tundemärke. Ta avaldab end muusikas, musitseerimises.
||
hrl
van
millestki tunnistust andma, midagi tõendama
. *
Tugevad kondid avaldavad tervist, tüse keha jõudu.
Juh. Liiv
. *
Jordani kollendava oru põhjas avaldab roheline viir seda kohta, kus jõgi puude ja põõsaste varjul voolab.
E. Bornhöhe
.
4
.
(vähestes ühendites:) esile kutsuma, tekitama
.
Ravimid, süstid avaldavad mõju. Kellelegi positiivset, negatiivset, halba mõju avaldama. Tuleb talle survet avaldada. Kontsert avaldas publikule sügavat muljet. Tahab muljet avaldada ning imponeerida. Müra avaldab ebameeldivat toimet organismile.
5
.
mat
avaldisena esitama
.
Avaldada ristküliku pindala aluse ja kõrguse kaudu.