saladus

‹
-e
5

› ‹
s

›
1
.
millegi pidamine salajasena
;
sellisena säilitamise kohustus
.
Kirjavahetuse saladus. Pangad garanteerivad hoiuste saladuse. Kogu lugu hoiti suures saladuses.
▷ Liitsõnad:
kirja|saladus
,
panga|saladus
,
pihisaladus
.
2
.
salajasena peetav teadmine v. asjaolu
.
Riiklikud saladused. Seda ei tohi keegi teada, see on meie perekonna, meie kahe saladus. Neid seob omavaheline saladus. Igaühel on omad saladused. Milla ei teinudki sellest kõigest saladust. Naised ei oska alati saladusi pidada. Pühendas mind oma saladustesse. Avaldas, usaldas sõbrale oma saladuse. Lobises välja, reetis saladuse. Ta oskab teistelt saladusi välja meelitada. Mul ei ole sinu ees saladusi. Saladus vaevas hinge. Kuidagi õnnestus meil saladuse jälile saada. Kõik peab esialgu saladuseks jääma. Poiste käigud ei jäänud ema valvsa silma eest saladusse. See pidi ju täielik saladus olema! Eilne juhtum pole enam mingi saladus. Avalik saladus
'
asi, mis peaks olema salajane, kuid mida sellest hoolimata üldiselt teatakse
'
.
▷ Liitsõnad:
ameti|saladus
,
sõja|saladus
,
tootmis|saladus
,
töö|saladus
,
ärisaladus
;
südamesaladus
.
3
.
mingi teadmata v. seletamatu asjaolu
.
Looduse, maailmaruumi saladused. Püüdis tungida elu ja surma saladustesse. Hakati uurima merepõhja saladusi. Elu tekke saladust pole tänini lahendatud. Mõrva üksikasjad jäidki saladuseks. Maailmas on veel palju lahendamata saladusi.
*
Ja kui ka inimese mässuline mõte iial ei ulatu viimsete saladusteni, mis sellest siis!
F. Tuglas
.
||
millegi (varjatud) põhjus
.
Milles siis ikkagi on tema edu, populaarsuse saladus?
▷ Liitsõnad:
tekkesaladus
.
4
.
oskus, võte, teadmine millekski, nipp, nõks
.
Tütarlaps õppis tundma kokakunsti saladusi.
*
Kuigi vanuselt alles veel laps, oli Tatjaana tualeti saladustes juba kõigiti teadja..
E. Vilde
. *
Emal olid teada kõik need saladused, millise tuulega ja millise kuuga võis minna kündma, külvama või heinale.
A. Kalmus
.