salaja
‹
adv
›
mitte avalikult, nii, et keegi ei näe ega tea
;
vargsi, salamahti
.
Lahkus kodunt, tuli koju salaja. Poetas end tagaukse kaudu salaja majast välja. Põgenikud pääsesid salaja üle piiri. Koos käidi, koosolekuid peeti salaja. Ta redutas mõned päevad salaja meie pool. Ära hakkagi küsima, võta salaja! Pistis mulle ema nägemata salaja 100 krooni pihku. Poisid käisid nurga taga salaja suitsetamas. Kuulab salaja teiste juttu pealt. Keelatud kirjandust loeti salaja. Kõik ettevalmistused tuli teha, pidid toimuma täiesti salaja. Ta võib sind kusagil nurga taga salaja varitseda. Kass hiilis salaja linnule lähemale. Karla leppis selles asjas salaja vennaga kokku. Liina sosistas Unole salaja midagi kõrva sisse. Isa eest hoia kõike esialgu salaja!
*
.. mis oleks, kui läheks õige Andrese salaja ja pihiks õpetajale kõik südame pealt ära.
A. H. Tammsaare
.
|
piltl
. *
Sadu algas salaja, vedas triibuliseks tolmuse õhu.
A. Biin
.
▷ Liitsõnad:
poolsalaja
.