samas

‹
adv

›
1
.
kohe seejärel
.
Rongi aknast paistavad põllud, samas jälle mets. Korraks praotati toaust ja suleti samas. Uinusin natukeseks, et samas ärgata. Ta oli kärsitu, rahutu, samas jälle täiesti apaatne. Mingi mõttevälgatus, mis samas kustus. Ta võib mängida hästi, aga samas täiesti alla oma võimete.
*
Ja Erna .. istus sõnakuulelikult klaveri taha. Samas paiskus tuppa helide laviin..
H. Mänd
.
2
.
samal ajal, ühtlasi
.
Kõik tundus nii tuttav ja kodune, kuid samas ka uus.
*
Teadus vajab mõtlemisoskust ja samas õpetab seda.
A. Koppel
.
3
.
sealsamas, siinsamas
.
Rahakott on kapis pesu all ja samas on ka mõned ehted. Isa joob putka juures õlut, samas ootab teda laps. Lõpetas Tartu ülikooli, hiljem jätkas samas õppejõuna.