samasugune

‹
-se
4

› ‹
pron

›
näitav omadussõnaline asesõna, osutab kellegi v. millegi sarnasusele, samalaadsusele eelnevast teada olevaga v. järgnevas mainitavaga
.
Tütar on oma olemuselt, hingelaadilt samasugune kui ema. Sa nagu polekski muutunud, oled ikka samasugune. Jüri oli karjasena samasugune saamatu kui ta eelkäijagi. Mehel olid nisukarva juuksed ja samasugused kulmud. Tal oli täpipealt samasugune ülikond kui vennal. Veeretas ühe kivi kõrvale – all oli teine samasugune. Samasugused suured puulodjad nagu meil Emajõel. Vahetada kahetoaline korter samasuguse vastu Tartus. Maailm ei ole enam samasugune kui sada aastat tagasi. Lahtis oli samasugune halb ilm, kui mitte hullemgi. Samasugune tunne on mul vahel olnud ennemaltki. Nad nõuavad samasuguseid õigusi, kui on teistel. Kas sinuga juhtus samasugune veider lugu? Midagi samasugust ma enam läbi elada ei tahaks.
*
Kõik oli siin samasugune nagu kunagi tollel teisel järvelgi..
L. Metsar
.
▷ Liitsõnad:
niisamasugune
.