samm

‹
-u
21

› ‹
s

›
1
.
jala v. jalgade siirmisliigutus käimisel, jooksmisel, tantsimisel vm. liikumisel
.
Pikk, lühike samm. Samm ette, taha, kõrvale. Kaks sammu edasi, tagasi. Tegi, astus paar sammu. Jõudis mõne sammuga eesminejale järele. Astub täiel sammul. Poisil on juba täismehe samm. Lapse esimesed sammud. Sammu, sammude pikkus. Et mõõdurihma polnud, mõõdeti maad sammudega. Kuivad raod krabisesid sammude all. Vaibus sammude müdin, tümin. Polka, masurka sammud. Tantsuõpetaja demonstreeris uusi samme. Algajal tantsijal võib samm segi minna. Kõik kohad koli täis, nii et ei saa sammugi astuda. Ma ei lähe siit sammugi. Käis kuningaetturiga kaks sammu
'
välja
'
edasi.
*
.. üle vainu marssides, / jalad sirgu, nina püsti, / sammud käivad matsudes.
E. Enno
.
|
piltl
.
Probleemi lahendusele ei jõutud sammugi lähemale. Üritus, ettevõtmine on arenenud suure sammu edasi. See näidend on autori loomingus kahtlemata samm edasi. Ta ei taganenud oma otsusest sammu võrragi
'
vähimalgi määral
'
.
Kino tegi tollal alles esimesi samme. Kevad lähenes suurte sammudega.
*
Siis oli häda tulnud tuule tiivul ja sitika sammul lahkunud.
A. Beekman
.
||
selle heli
.
Tänavalt, koridorist kostis samme. Kuulsin juba eemalt tema samme. Paks vaip summutas tulija sammud. Trepil kolksusid, mütsusid rasked sammud. Kellegi tasased sammud lähenesid.
▷ Liitsõnad:
galopi|samm
,
hoovõtu|samm
,
hüppe|samm
,
jooksu|samm
,
kaksik|samm
,
kand|samm
,
kure|samm
,
kõnni|samm
,
käär|samm
,
kükk|samm
,
marsi|samm
,
mehe|samm
,
polka|samm
,
põhi|samm
,
päkk|samm
,
suusa|samm
,
tango|samm
,
tantsu|samm
,
vahe|samm
,
valsisamm
.
2
.
astumine, sammumine
;
käimine, käik
.
Sammu kiirendama, aeglustama, tasandama, lisandama. Noorel inimesel on kerge samm. Vanainimese tönts samm. Kärme sammuga eideke. Pimeda samm on kobav. Mehe samm oli kindel ja rahulik. Ruttas kiirel sammul lähemale. Lahkus meie juurest tõtlikul, rutulisel sammul. Aeglasel, raskel sammul astus ta edasi. Mees läks algul sammu, siis pistis jooksu. Sõdurid marssisid uljast sammu. Taat kõndis lohiseva sammuga. Teekäija samm muutus järjest aeglasemaks. Kõndis uhkel, tähtsal sammul ringi. Oskari samm oli kiirustav. Viskas kiiret rühikat sammu. Mäest alla tulime jõudsal sammul. Päris jalutaja sammuga kõndis ta mööda alleed. Koerad sörkisid või käisid sammu. Peagi pöörati sammud tagasi kodu poole. Seda teed oleme küllalt sammudega mõõtnud
'
jalgsi astunud
'
.
Sammu – marss!
(
käsklus
).
|
piltl
.
Töö, elu arenes jõudsal sammul
'
jõudsalt
'
.
Aeg astus oma raudset sammu.
*
.. kuuldus käis oma rada, alguses teadagi üsna kobamisi, kuid hiljem kindlal sammul.
H. Sepamaa
(
tlk
).
||
(hobusega kulgemisel, sõitmisel)
.
Virgutas hobust kiiremale sammule. Hobune läks sörgilt üle sammule. Laskis hobusel sammu astuda, käia. Teeliste hobused, ratsanikud sõitsid sammu. Voor liikus kogu aeg sammu. Hobused algul kihutasid, siis hakkasid sammu minema. Ronis hobuse selga ja ratsutas sammu maantee suunas.
*
.. hoidis kogu aeg jooksma ja karglema kippuvat täkku sammu.
A. Kivikas
.
▷ Liitsõnad:
hiigla|samm
,
kassi|samm
,
kiir|samm
,
kuke|samm
,
marsi|samm
,
paraad|samm
,
pardi|samm
,
rivi|samm
,
takt|samm
,
vabasamm
;
edusamm
.
3
.
inimese samm
(
1.
täh.)
mõõtühikuna
.
Tuba oli viis-kuus sammu pikk ja neli lai. Mõnikümmend sammu eemal on lehtla. Auto peatus meist mõne sammu kaugusel. Udus võis näha ainult paarikümne sammu kaugusele. Käia oli jäänud vaid lühike maa, vaevalt sada sammu.
*
Ei ole siin sammu maad, millest poleks vikati või rehaga üle käidud.
V. Alttoa
.
▷ Liitsõnad:
kukesamm
.
4
.
piltl
ettevõtmine, üritus, tegu(viis)
.
Paratamatu ja ainuõige samm teie olukorras. See oli väga õige samm, mis sa nüüd tegid. Maja mahamüümine oli küll rumal ja mõtlematu samm. Tema esimeseks sammuks oli asjast politseisse teatada. Mis sundis neid selleks sammuks? Andres pole niisuguseks sammuks küll võimeline. Otsustas teha, astuda, sooritada riskantse sammu. See oli tähtis samm tema elus. Meid püüti veenda selle sammu vajalikkuses. Diktaator ei kohkunud tagasi äärmuslikest sammudest. Kõrgemalt poolt kirjutatakse meile iga samm ette. Valitsus astub samme rahva heaolu edendamiseks. Need olid põllumajanduse arengu seisukohalt väga olulised sammud. Suure tähtsusega rahvuspoliitiline samm. Abiellumine on tõsine samm inimese elus. Tule kasutuselevõtt oli tähtis samm inimkonna arengus. Sõnadest ei aita, on vaja tegelikke samme.
▷ Liitsõnad:
eksi|samm
,
vastu|samm
,
väärsamm
.
5
.
tehn
korrapäraselt paiknevate ühesuguste naaberelementide vaheline kaugus
.
Keerme, keti, vedru, spiraali samm. Hammasratta hammaste samm. Kruvijoone samm
'
kruviliikumisel lõik, mille võrra punkt nihkub ühe tiiru vältel
'
.