sammu
pidama (~ käima)
1
.
kellegagi v. millegagi mingis tegevuses v. olukorras kaasas käima, selles mitte maha jääma
.
Vanamees pidas tükk maad noortega sammu, siis väsis. Ta on kiire astumisega, ei sina suuda temaga sammu pidada. Katsu sammu pidada, me ei lähe ju kiiresti! Poiss tugeva kondiga, peab juba heinaniidul teistega sammu. On õppimises maha jäänud, ei suuda enam teistega sammu pidada. Ajaga, teaduse arenguga tuleb püüda sammu pidada. Teod ei suutnud tal plaanidega sammu pidada.
*
.. kurtis pastoriproua omaenese tüseduse üle, mis ei lase tal moega sammu käia ..
J. Semper
.
2
.
marsitaktis kogu aeg õige jalaga astuma, ühte jalga käima
. *
Kõik pataljonid peavad sammu: Vasak! Vasak! Vasak!
J. Smuul
.