samuti

‹
adv

›
1
.
samal viisil, samamoodi
.
Ma arvan täpselt samuti kui sina. Ma oleksin toiminud just samuti. Küllap ta otsustab täna samuti nagu eile. Pealtnäha elas ta samuti nagu teisedki inimesed. Taevas oli suviselt sinine, samuti jõgi. Direktor oli nõudlik, tema asetäitja samuti. Ta käed valutasid, samuti ka jalad. See seaduse paragrahv kehtib meie kohta samuti. Siin räägitakse küll pealinnast, aga eks meil ole need asjad samuti. Ruunikalendrid, samuti kui ruunikirjad, levisid kõige enam Skandinaavias.
*
„Andreas,” vastas ta. „Aga mis sinu nimi on?” – „Andreas samuti.”
B. Kangro
.
▷ Liitsõnad:
nii|samuti
,
nõndasamuti
.
2
.
kellelegi v. millelegi lisaks, peale selle
;
ka
.
Võta pluus ära, ja särk samuti! Kõnelejale esitati rohkesti küsimusi, samuti oli rohkesti sõnavõtte. Vendi tal polnud, õdesid samuti mitte. Märt oli samuti meie kamba poiss. Sina tule samuti kaasa! Kui teised lähevad, siis mina samuti. Meie sõidame samuti homme Tallinna.
*
Samal ajal piirasid ordurüütlid tagajärjetult Tartut, rüüstasid selle ümbrust ning samuti Järvat.
A. Vassar
.
3
.
niisama, ilma erilise eesmärgita
. *
Võtke kaasa püss. Seisab samuti varnas. Ehk tabate merelt tüki liha.
A. Mälk
. *
Või asja ka veel [tulla] ... sõitsin samuti vaatama.
A. Gailit
.
▷ Liitsõnad:
niisamuti
.