sarnane

‹
-se
4

› ‹
adj

›
1
.
välimuses v. mingis muus suhtes rohkete ühetaoliseks tegevate ühisjoontega
.
Välimuselt sarnased inimesed. Poeg on täiesti oma isa sarnane. Kaksikud olid teineteisega väga sarnased. Ta on vennaga võrdlemisi sarnane. Näite sarnased nagu oleksite õde ja vend. Urve tahtis kõiges olla oma sõbratari sarnane. Rebasepojad olid väikeste koerakutsikate sarnased. Majad uues linnaosas on äravahetamiseni sarnased. Liivaluidetega sarnased lumehanged. Maa ja Kuu kivimid on põhiomadustelt sarnased. Jaanilaulud on ülesehituselt sarnased vastlalauludega. Nende keel on mõnevõrra meie keele sarnane. Sarnased kolmnurgad, hulktahukad. Sarnased, aga mitte samased teooriad. Mõlemas teoses on sarnaseid motiive. Kirjanduse ja kultuuri asend Eestis ja Soomes muutub üha sarnasemaks. Neis on peale erinevuste ka palju sarnast.
▷ Liitsõnad:
enese|sarnane
,
mille|sarnane
,
nende|sarnane
,
oma|sarnane
,
selle|sarnane
,
tema|sarnane
,
tollesarnane
;
piima|sarnane
,
vaigusarnane
.
2
.
kõnek
säärane, seesugune, selline, niisugune
.
Sarnane mõistlik ja tubli mees, ja nüüd äkki riigivastane! Minu eluajal pole sarnast asja juhtunud. Ta on sarnases meeleolus, et võib ei tea mis teha. Ma pole midagi sarnast mõelnudki.
*
Varemini kandis ta ohvitserimundrit, viimasel ajal pidi olema spordiinstruktor, võimlemisõpetaja või midagi sarnast.
M. Metsanurk
.