seast
I
.
‹
postp
› [
gen
]
hulgast
1
.
kellegi, millegi keskelt, seltsist ära
.
Nad lahkusid märkamatult teiste seast. Astus rahvasumma seast mõne sammu ettepoole. Meie seast on surma läbi lahkunud.. Postkaartide seast valiti kõige ilusamad. See jäle komme peab teie seast kaduma!
||
osutab mingile kogumile, rühmale, kust kedagi v. midagi eraldavalt otsitakse, leitakse, kust midagi eralduvalt esile tuleb vms.
Otsisin teda asjatult rahva seast. Ma olen sind paljude seast välja valinud. Leidsin selle kannu vana koli seast. Publiku seast kostis vahelehüüdeid.
*
.. endisest vägevast hoonest olid aga üksnes vundamendi nurgakivid pikast rohust kobrulehtede ja heinputkede seast näha.
A. Hint
.
2
.
teat. rühma, kategooriasse, liiki kuuluvaist, teat. rühmas, kategoorias, liigis ettetulevaist (samas funksioonis enamasti ka põhisõna elatiiv)
.
Selle kooli kasvandike seast on võrsunud nimekaid inimesi. Ülestõusu juhiks on mees lihtrahva seast. Üks meie seast peab seda tegema. Väikeäride seast jäid mitmed pankrotti.
*
Friedebert Tuglas oli nooreestlaste seast kõige loetavam kirjanik..
J. V. Veski
.
II
.
‹
adv
›
mingist rühmast, koosseisust, kogumist ära, hulgast
.
Minejaid oli rohkesti, tee peal aga pudenes üksikuid seast.