seas
I
.
‹
postp
› [
gen
]
hulgas
1
.
kellegi, millegi keskel, seltsis, kellegagi koos
.
Ta istus vahetevahel ka meie seas. Tuppa tuli trobikond noormehi, nende seas ka Jaan. Silmasin Mallegi laadaliste seas. Tundis end noorte seas noorena. Omasuguste seas on poiss kange mees. Ta elas kaua võõra rahva seas. Ma ei armasta üksindust, tahan inimeste seas viibida. Ta on teiste seas nagu valge vares. Kanade seas askeldas ka paar tuvi. Muude asjade seas oli ka üks taskunuga. See oli nagu pühapäev argipäevade seas. Küsisin nii muu seas, mis ta asjast arvab.
*
Paisu ees, veekasvude seas mängivad väikesed kalapojad..
O. Luts
.
2
.
osutab keskkonnale, kus midagi esineb, toimub v. levib
.
Meeste hulgas on seda haigust rohkem kui naiste seas. Alkoholi kuritarvitus on kasvanud eriti noorte seas. Argood esineb sõjaväes, meremeeste hulgas, varaste seas ja mujalgi. Oma kaaslaste seas on tal suur autoriteet. Selle kohta on rahva seas mitmesuguseid arvamusi, ütlusi. Need kombed olid eriti levinud randlaste seas. Matsalu on õngemeeste seas populaarne paik. Loomade seas maksab tugevama õigus.
3
.
osutab rühmale v. kategooriale, mille koosseisu v. üksikliikmete v. -osiste kohta midagi lähemalt mainitakse
.
Võistlejate seas on mitu meistersportlast. Meie koor tuli ülevaatusel meeskooride seas teiseks. Algkõrguse ületas viis meest, nende seas ka J. Tarmak. Pühajärv on suuruselt Eesti järvede seas 16. kohal. Sõnavõttude seas oli päris huvitavaid.
*
Kõikide koerte seas moodustavad laevakoerad erilise seisuse.
J. Smuul
.
4
.
sees
. *
Selle kuldse nisu seas on palju koirohtu.
F. Tuglas
(
tlk
).
II
.
‹
adv
›
millelegi põhilisele lisaks, hulgas
.
Tee ääres aina lehtmets, väga harva mõni kuuserääbakas seas. Paksud tumedad juuksed, veel mitte ühtegi halli karva seas.
▷ Liitsõnad:
muuseas
.