see|kord

‹
adv

›
sel korral, sedapuhku, sedakorda
.
a
.
nüüd, praegu, käesoleval juhul
.
Seekord ma ei saa teile tulla, võib-olla mõni teine kord. Tavaliselt pirtsakas müüja on seekord väga abivalmis. Senini polnud tal kunagi loosiõnne olnud, ehk veab vähemalt seekord. Seekord pidavat ka president kohale tulema. Lähen matkale, seekord koos vennaga. Kas käisid puhkuse ajal jälle reisimas? – Ei, seekord tegin hoopis remonti. Anna mulle veel seekord laenu, viimast korda!
*
Poiss oli hirmust kange ja peas oli ainult üks mõte: kui ainult seekord veel pääseks.
A. Hint
.
b
.
siis, tookord, teat. varasemal korral
.
See on ju sama luuletus, mida sa seekord jõuluvanale lugesid. Seekord, kui nende tutvus algas, oli ta olnud alles praktikant.
*
Seekord, tema nooruses, polevat raske olnud ühel maarahva lapsel .. ka linna käsitöö aladel õppida..
G. Helbemäe
.