see|sama

‹
sellesama, sedasama, sellessesamasse e. sessesamasse
pl
needsamad, nendesamade, neidsamu, nendessesamadesse e. neissesamusse

› ‹
pron

›
näitav omadussõnaline asesõna, (rõhutavalt:) sama
1
.
mitte teine, mitte muu kui juba teada olev, sellega identne
.
Täna käis siin seesama mees, kes eilegi. Kas sa rääkisid sellest naisest? – Sellestsamast. Kõik on endine: seesama ketiga kaev, needsamad õunapuud. Jõudsime tagasi sellesama maja juurde, kust olime minema hakanud. Sa võid täna kedagi südamest armastada ja homme sedasama inimest tuliselt vihata. Lugu juhtus siin, just sellessamas paigas. Nendesamade kingadega käis ta nii tööl kui teatris. Kohtume homme selsamal kellaajal. Olukord ei olnud enam päris seesama mis mõne aja eest. Me ei ole enam needsamad mis koolipõlves.
*
Kiri seltsamalt Ingalt, kellest mõnes mu varasemas loos on juttu olnud.
J. Kross
. *
Seesama nuga tabagu mõrtsukat ennast, seda tõotan ma teile siinsamas surnu juures!
E. Kippel
.
|
‹
substantiivselt
›.
Päevast päeva kordub aina seesama. Meil käis külaline – seesama, kellest ma rääkisin. Sa oled lihtsalt laisk. – Vist küll, ema räägib sedasama. Kui oskaksin, ütleksin sedasama inglise keeles. Peremees tõstab endale toitu ette ja palub teistel teha sedasama. Tüdruk lehvitas ja saatjad vastasid sellesamaga.
*
Sinu poeg Ahti. [Kirjas all.] Tervita kõiki mu sõpru ja tuttavaid. Ja ülepea kõiki. Seesama.
A. Kaskneem
.
|
koos sõnaga
üks
, mis aitab rõhutada samasust, identsust
.
Kirjandites kordusid ikka ühed ja needsamad vead. Nad langesid ühel ja selsamal päeval.
*
.. üks ja seesama arstirohi võib ühes veas aitajaks, teises surmajaks saada..
F. R. Kreutzwald
. *
.. kirjutas tihti, ühel ja selsamal aadressil, ühte ja sellessesamasse väliposti.
M. Lepik
(
tlk
).
|
‹
substantiivselt
›. *
Igaüks mõtles oma mõtteid, kuid kõikide peas keerles üks ja seesama – puusepa äsjane surm.
H. Sergo
.
2
.
samasugune, kellegagi v. millegagi ühesugune
.
Tal on just seesama kõnnak nagu isal. Seesama inimene, milline ta sulle paistis, seesama oli ta ka oma tegudes. Kõik teised on muutunud, aga tema on jäänud ikka sellekssamaks. Vanad räägivad alati sedasama juttu, et enne oli kõik parem. Teeme sedasama tööd mis teisedki. Eks neil ole needsamad mured mis meilgi.
*
Just kui isa. Seesama hoolimatus. Seesama uhkus ja kiitlemine..
Chr. Rutoff
. *
Neli-viis Männa organisatsiooni kaasvõitlejat oli küll kutsutud ja umbes seesama arv noori preilisid.
P. Viiding
.
3
.
osutab, et mingi asi, nähtus v. olukord on ühine kahele v. enamale
. *
.. aga mehed on ju rumalad kui lambad: hakkavad kord üht naisterahvast ilusaks kiitma, siis laulavad kõik sedasama laulu..
J. Kõrv
.