segadus

‹
-e
5

› ‹
s

›
1
.
korralagedus, korratus, segiolek esemete paigutuses
.
Suur, täielik, kohutav segadus. Majas oli kolimisaegne segadus. Sahtlites valitses selline segadus, et polnud võimalik midagi üles leida. Neiu seisab nõutult keset korrastamata toa segadust. Täpse töö juures ei saa segadust sallida.
*
Nende ümber arssinakõrgustel puuhiiglaste kändudel ja kändude vahel oli kaootilises segaduses kuuseokste ja laasimata palgilatvade ladestis..
A. Kalman
.
||
(üldisemalt:) ebaselgus, segane olukord
.
Ideeline, teoreetiline segadus. Segadus suure ja väikese algustähe tarvitamisel. Pangaülekannetega juhtus mingi segadus. Segadust tekitab nii reeglite rohkus kui nende puudumine. Rahapuudus tõi segadust abikaasade suhetesse. Asutuse dokumentides valitseb suur segadus. Riigipöördele järgnenud segaduste periood. Segadustele riigis tuleb teha lõpp. Maletaja kasutas vastasmängija viivitust segaduste loomiseks kuningatiival.
*
.. koolis on kaksikutega selles küsimuses, et kes on kes, alalõpmata üks suur segadus.
H. Väli
.
2
.
(inimeste, loomade kohta:) paanika, arutu siia-sinna tormamine ja sagimine
.
Plahvatuse järel tõusis üldine segadus. Väljapääsu juures tekkis segadus ja rüselemine. Autoõnnetus tekitas tänaval rohkesti segadust. Liigne kiirustamine toob rivisse segadust. Külas algas vaenlase lähenemisel segadus. Taganeva vaenlase leeris valitses kohutav segadus. Koera ilmumine tekitas lambakarjas segadust.
*
Nad [= linnaelanikud] põgenevad. Oi, missugune segadus!
O. Luts
.
3
.
(tundemaailma kohta:) häiritud olek, hämmeldus, nõutus, kahevahelolek vms.
Turske maapoiss ei lase end tülitajast segadusse viia. Vahelehüüded ajasid esineja silmnähtavasse segadusse. Laps sattus etteheitest, ootamatust küsimusest segadusse ja puhkes nutma. „Kuidas nii?” sattus Otto segadusse. Olin segaduses ega teadnud, kuidas toimida. Ristteel jäädi segaduses seisma: mis suunas minna? Naise meeli haaras veider segadus. Hinges valitseb segadus. Poisi segadus tegi teistele nalja. Ta ei suuda varjata oma mõtete ja tunnete segadust.
▷ Liitsõnad:
meel(t)e|segadus
,
vaimusegadus
.