segane

‹
-se
4

› ‹
adj

›
1
.
ebaselge, halvasti arusaadav
.
a
.
halvasti loetav, nähtav v. kuuldav
.
Segane allkiri, täht. Teksti kiri on tuhmunud ja segane. Ähmaselt segasel pildil on raske kedagi ära tunda. Segane jutukõmin. Pomiseb paar segast sõna, midagi segast. Segasest käsklusest ei saadud aru.
*
.. [orkestriruumi] sügavusest kostis katkendlike häälejuppide segast suma, nagu ajaksid seal pillid omavahel ajaviiteks juttu.
M. Raud
.
b
.
ebamäärane, selgusetu, seosetu, vähe ülevaatlik, keeruline
.
Segane mõiste, väljend, teooria. Palavikuhaige ajab segast juttu. Tema jutud on vahel nii segased, et neist ei saa aru ega otsa. Mehe kõne läks järjest segasemaks. Ülesanne paistis algul raske ja segane olevat. Nõuded, eeskirjad olid mõnikord üsnagi segased. Segased ja vastuolulised seletused. Laevahuku põhjus on ikka veel segane. Selle korterivahetusega on päris segane lugu, segased lood. Segased asjad tuleb selgeks rääkida. Vaidluse käigus läksid selgedki asjad hoopis segaseks. Mis sulle selles asjas siis segaseks jäi? Ülekuulatav annab segaseid vastuseid. Lapsele ei maksa esitada segaseid nõudmisi. Need olid segased ajad: keegi ei teadnud, mis homme juhtub. Poliitiline olukord oli segane. Nägi rahutuid ja segaseid unenägusid. Rohked kõrvalepisoodid muudavad teose segaseks. Kirjanduse üldpilt on segaseks muutunud. Pärandus ajas sugulaste vahekorrad segaseks. Kuulasin neid kõnesid hästi segase tundega. Lahkusin koosolekult võrdlemisi segases meeleolus.
*
Mida sisukamaks muutusid ta jutlused, seda segasemaks hindas neid kogudus.
L. Anvelt
.
|
‹
substantiivselt
›.
Ära aja segast!
2
.
ebapuhas, millegagi segatud v. segunenud
.; ant. selge.
a
.
(vedeliku kohta:) sogane, hägune
.
Segase veega järv. Nii segast vedelikku ma ei julge juua.
Segases vees on hea kalu püüda.
b
.
mitmest komponendist koosnev, mitteühesugune, kirju
.
Seltskond osutus äärmiselt segaseks: seal oli nii rikkaid ärimehi kui vaeseid pensionäre. Teatrikülastajate koosseis on suvel segasem kui talvel. Valitses segane moepilt: minid, maksid, püksid – kõik oli lubatud. Hommikune selge taevas oli tõmbunud hoopis segaseks. Köögist tuleb pesupesemise ja praadimise segast lõhna. Segased
'
määrdunud varjundiga
'
toonid. Noorte asi – eks seltsis ole segasem
'
mõnusam
'
.
Seltsis segasem, hulgas hubasem.
*
Reinu meelest on terve ilm ainult nalja pärast olemas ja naljaga segane on kõik ta jutt, häälgi..
Juh. Liiv
.
▷ Liitsõnad:
liiva|segane
,
savi|segane
,
vihmasegane
.
3
.
mitte täie enesevalitsuse, tajumise, normaalse mõistuse juures
;
aru minetanud, hull
.
Ta on ehmatusest, hirmust, murest segane. Mees oli näljast ja väsimusest peaaegu segane. Mait oli rõõmust otse segane. Palavikust, unest segane laps. Viinast segane pea, mõistus, aru. Noormees on tüdruku ligioleku pärast kohmetu ja segane. Olin nii segane, et ei teadnud, mida rääkisin. See teade võttis mind algul päris segaseks. Tänavasagin lõi nooruki algul veidi segaseks. Armastus võib inimese peast, meelest segaseks muuta. Segase peaga, segasest peast antud lubadus. Nuttis ja kurvastas, kuni läks peast segaseks. Mees on täiesti segaseks läinud: näeb vaime ja kõneleb iseendaga. Oled sa segane: mina ja – rühmajuhiks?
*
Aga Ura on üldse läinud veidramaks ja segasemaks varasema ajaga võrreldes..
A. Alas
(
tlk
).
|
‹
substantiivselt
›.
Teda peeti kas veidrikuks või lausa segaseks.
||
seda seisundit väljendav, sellest tunnistust andev
.
Ta vaatas segasel, mõistmatul pilgul kõnelejale otsa. Ta on täielik idioot: pilk segane. Nägu tardus, vaade muutus segaseks. Uudist kuuldes jääb ta enese ette vahtima, näol segane ilme. Märkasin juba sinu segast olekut: ei tea, kas sinu peale võib ikka kindel olla?
*
Ta silmaterad on muutunud suureks, kuid silmad ise seejuures kuidagi tuhmiks ning segaseks.
E. Kippel
.
▷ Liitsõnad:
hirmu|segane
,
mure|segane
,
pool|segane
,
rõõmu|segane
,
une|segane
,
valu|segane
,
vihasegane
.