segamini

‹
adv

›
segi
.
a
.
(korrast ära, mittesoovitud olukorras v. olukorda)
.
Toas oli kõik segamini. Ära aja mu pabereid segamini! Läbiotsimisel puistati korter segamini. Rasked veokid lõhkusid teekatte segamini. Kes siin kõik taimed segamini on tallanud? Juuksed olid veidi segamini nagu alati. See konarlik tee põrutab mu sisikonna segamini. Segamini löödud näoga kakleja. Ründajate read läksid segamini. Kõik sõiduplaanid ja graafikud olid üsna segamini. Sõda paiskas normaalse elu segamini. Lapsel läks luuletuse ülesütlemisel tekst segamini. Ma ajasin vist arvestades midagi segamini. Teda on vahel õega segamini aetud
'
ära vahetatud
'
.
b
.
(ühenduses segamise v. segunemisega)
.
Segu saamiseks segage ained hästi segamini. Laual olid segamini ajalehed ja brošüürid. Sa ei külva peenrale segamini lilli ja porgandeid. See on segaklass – segamini poisid ja tüdrukud. Sajab lumelörtsi vihmaga segamini. Viskas nalja ja tõtt segamini. Peas tundus kõik segamini olevat.
c
.
(mitte täie enesevalitsuse v. mõistuse juures; sellest ära)
.
Tema mõistus on, läks segamini. Ta on vist peast segamini. Noormees on kiirest edust segamini läinud.
*
Joonas oli oma mõtetega päris segamini..
A. Hint
.
▷ Liitsõnad:
läbisegamini
.