segi

‹
adv

›
segamini
1
.
korratus, korrastamata olukorras, lõhutuna, purustatuna, laiali paisatuna, läbisegi v. sellisesse olukorda
.
Poisi tuba on kohutavalt segi. Peksab (toas) kõik segi. Paiskab, puistab, pillub, tuhlab kapi segi. Läbiotsijad pöörasid terve maja segi. Mehed läksid kaklema ja peksid kõrtsi segi. Mürskudest segi paisatud maapind. Autod ja rasked veokid on tee segi pööranud, segi sõitnud. Muru, õu on segi songitud. Paduvihm, rahe peksis rukkipõllu segi. Keegi on laste liivast kindlused segi trampinud. Segi väherdatud voodi. Ründajate ahelik löödi segi. Tuul ajas juuksed, soengu segi. Ähvardab laimajal näo segi lüüa. Selline tee, et põrutab sisikonna segi.
*
Tuult peaks tulema, et mere segi lööks ning kala karidele tuleks.
J. Tuulik
.
||
(abstraktsemalt:) normaalsest olukorrast välja(s), mittesoovitud olukorras v. olukorda
.
Rinde lagunemise tõttu oli kogu üldine kord segi. Kuuldavasti on tal rahaasjad täiesti segi. Sõda lõi kõigi(l) elu segi. Juhus võib head plaanid segi lüüa. Ägedast tundetulvast lähevad mõtted segi. Nüüd sa ajasid mu mõttekäigu segi. Räägib kiirustades ja sõnu segi ajades. Luuletus on küll peas, aga ülesütlemisel läheb ometi segi. Loendasin möödakäijaid sajani, siis läksin segi. Poisike ehmus ja läks oma jutuga segi. Ajasin kogemata nimed, majanumbrid segi. Te ajate mind nähtavasti kellegi teisega segi
'
vahetate ära
'
.
Hiinlast ja jaapanlast on kerge (omavahel) segi ajada
'
ära vahetada
'
.
*
Kuid veelgi hapramad on tõed, paiskuvad segi väärtused, voorused kaotavad hinna.
F. Tuglas
.
2
.
üheks tervikuks segatuna v. segatuks, segunenuna v. segunenuks
.
Turunaine müüb suuri ja väikesi kalu segi. Hapukoor maitseainetega hästi segi kloppida. Kas soovite mineraalvett või veini? – Valage segi. Riidas on segi kased, haavad ja lepanotid. Laual lebasid segi raamatud ja ajalehed. Klassis on segi poisid ja tüdrukud. Põski mööda voolas alla pisaraid segi vihmapiiskadega. Nali on tõega segi. Tõelisus kippus kujutlustega segi minema. Elus on sageli segi naer ja nutt.
*
.. meid oli [laulmas] vanu peremehi ja noori perenaisi, poiste ja tüdrukutega segi.
A. Kitzberg
. *
Minevik ja tulevik, niisamuti kui põhjus ja tagajärg läksid üksteisega segi ja olid lõpuks nagu üksainus palav puder..
R. Kolk
.
▷ Liitsõnad:
läbisegi
.
3
.
kõnek
(elusolendi kohta:) mitte täie enesevalitsuse, tajumise, mõistuse juures
;
täie enesevalitsuse, tajumise, mõistuse kaotanuks
.
Ehmatus, rõõm lõi tüdruku täiesti segi. Koer on rõõmust päris segi. Ümberringi oli selline tohuvabohu ja virvarr, et ma olin täiesti segi. Pea läks juba paarist napsist segi. Olen magamata, pea on täna segi. Ta on peast vähe segi. Haige on vahepeal mõistuse juures, siis läheb jälle segi. Mõistus kipub ülepingutusest segi minema. Mees on üksinduses omadega puhta segi läinud. Paistab, et tal on närvid segi
'
korrast ära, haiged
'
.
*
Kohe pärast Arabella sündimist olid emal meeled segi läinud ja ta oli vette hüpanud.
A. Pervik
.