selgelt

‹
adv

›
selgesti, selgena
.
Majanumber oli selgelt näha. Jaamahoone paistab siia selgelt kätte. Kellalöögid kajavad ütlemata selgelt ja kutsuvalt. Otsus olgu selgelt sõnastatud. Ajab selgelt oma joont. Hakkasin üha selgemalt mõistma, et sõbral on õigus. Erki oli teistest võistlejatest selgelt parem. Kas te ei räägiks pisut aeglasemalt ja selgemalt? Õpetaja esitas ainet selgelt ja ülevaatlikult. Päike läks õhtul selgelt looja. See pisiasi on mul selgelt meeles.
▷ Liitsõnad:
ilm|selgelt
,
päev|selgelt
,
silm|selgelt
,
sõna|selgelt
,
üliselgelt
.