seltsi|mees
1
.
kaaslane mingis tegevuses v. olukorras
;
saatusekaaslane
;
sõber
.
Üliõpilane elas viie seltsimehega ühes toas. Ta oli oma seltsimeestele mõistatuseks. Sobivamaid seltsimehi matkale oleks raske leida. Lõbusate seltsimeeste ringis möödus aeg kiiresti.
Hooletus ja õnnetus on seltsimehed.
|
piltl
. *
Igaks juhuks oli tal paar raamatut taskus, paar mõistlikku seltsimeest, kes teda maha ei jäta ..
M. Metsanurk
.
2
.
nõuk
idee- ja võitluskaaslane
.
Kohtusid seltsimehed sõja päevilt. Ausammas hukkunud seltsimeestele. Vana kommunisti mälestas grupp seltsimehi.
|
(kõnetlussõnana)
.
Lugupeetud seltsimehed! Vestlesime seltsimees direktoriga. Sõna on seltsimees Kuusel.