siduma

‹
seon
42

›
1
.
nööri, paela, keti vms. abil v. muidu sõlmides kinnitama v. ühendama, köitma
.
a
.
(millegi külge, kuhugi)
.
Sidus nööri õngeridva külge. Üks paat seotakse teise külge. Lehmale tuli kell kaela siduda. Koer ootas rahulikult, kuni talle kett kaela seoti. Seob rätiku pähe, ümber pea, kaela ümber. Sidus endale põlle ette. Pani triiksärgi selga ja sidus lipsu ette, kaela. Haavatul on käsi kaela seotud. Ema seob lapsele lehvi pähe, juustesse. Tüdrukul on juuksed paelaga taha seotud. Tross seoti ümber palgi. Magajale seoti nöör suure varba ümber. Vanamehel on kalossid nööriga jalga seotud. Sidus võtmed nööriga puusale. Mõõka vööle siduma. Tomatitaimed seoti kepi külge. Vanal magamisasemel tuleb vedrud uuesti siduda.
*
Et vähendada üles-alla turnimise vaeva, seotakse palmisallu köied, mida mööda saagikoristaja rändab puult puule.
L. Hainsalu
. *
Kõik paljad [vikati]varred, seo või vana saapa laba otsa ja niida.
O. Luts
.
|
piltl
. *
Mööduja võpatas seisma. Sidus silmad pilguks noormehe külge..
A. Mälk
.
||
(liikumis- v. tegutsemisvabaduse piiramiseks)
.
Sidus hobuse ohjepidi lasila, vankri külge, lehma ohelikuga reesappa. Põgenik paisati maha ja seoti jalust. Mees seoti puu külge. Vangil seoti käed selja taha. Piiblis on öeldud, et pahmas tallaja härja suud ei seota.
b
.
(millekski kokku)
.
Viljavihke, vilja siduma. Rukis seoti vihkudesse. Sidus riided pampu, kompsu, raamatud rätikusse. Seo lilled kimpu. Patsid olid kuklasse krunni seotud.
*
.. augusti lõpul oli kaeralõikusega kiire olnud ja ka lapse ema oli läinud põllule appi siduma.
M. Pedajas
(
tlk
). *
Ühel heal päeval seome pambud ja rändame!
E. Vilde
.
c
.
sõlmima
.
Sidus nööri umbsõlme. Kummardus kingapaelu siduma. Laps oskab mütsipaelu juba ise siduda. Kas kotisuu on seotud? Näita mulle, kuidas kaelasidet siduda.
*
Nagu iga meremees, oskas ta palju igasuguseid kavalaid sõlmi siduda.
H. Treimann
(
tlk
).
2
.
(haava) sidemega katma, sidemesse mähkima, (haavale) sidet tegema
.
Haava, haavatut siduma. Varvast, sõrme siduma. Nii tühist kriimustust küll siduda pole vaja. Laps ei tahtnud lasta end siduda. Haigel on pea seotud. Liiga tugevasti seotud käsi hakkas valutama.
*
Kliinikus.. seoti Mihkli käsi, jalg ja nina mähistesse..
O. Luts
.
3
.
ühendama, liitma
.
a
.
(millegagi kinnitades, laialimineku v. purunemise vältimiseks)
.
Seinapaneelid, nurgad seotakse ankrutega. Plokid seoti omavahel metallklambritega. Mört seob üksikud kivid tervikuks. Tellised seotakse mördi abil. Seotud vuukidega müüritis.
b
.
(ühendusepidamist võimaldades)
.
Kahte linnaosa sidus sild. Alevit seob linnaga autobussiliin. Siseväravad sidusid all-linna Toompeaga.
c
.
(abstraktsemalt)
.
Mehi seob vana sõprus. Mind ei seo nende inimestega miski. Meid seovad abielu-, sugulussidemed. Neid seovad ühised huvid, harrastused, mälestused. Peomeeleolu sidus kõiki. Lootus paranemisele seob haiget eluga. Matkamine seob linlasi loodusega. Selle mehega ei taha ma ennast ühelgi juhul siduda. Ta on sidunud oma elu, saatuse ühe ameeriklasega. Siduvad asesõnad
keel
.
||
‹
hrl.
tud
-partitsiibis
›
mõtteliselt ühendama, seostama
.
Rahvapärimustega seotud paigad. Järvega on seotud arvukalt muistendeid. Pahandus on seotud minu peigmehega. Mulle on kallis kõik, mis kadunuga seotud. Mind huvitab kõik, mis sinuga seotud.
4
.
endasse tõmbama, imama, absorbeerima
.
Seebivaht seob mustust. Hein seob hästi silomahlasid. Laudas olgu allapanu nii palju, et kogu virts seotakse sõnnikusse. Söetabletid seovad seedeelundeis mürgiseid aineid. Liblikõielised seovad hästi õhulämmastikku. Klorofüll seob päikeseenergiat.
||
keem
(ainete, aatomite v. aatomirühmade kohta:) vabast olekust välja viima, keemilist ühendit moodustama
5
.
paigale kinnitama
;
paigal hoidma, kinni pidama
.
a
.
(tolmu, liiva vms.)
.
Puud seovad oma juurtega liiva, kive. Teele laotati õlgi, et liiva siduda. Lehtpuud seovad tolmu paremini kui okaspuud.
b
.
kammitsema, piirama, liikumis- v. tegevusvabadust takistama
;
kohustama
.
Igasugused vaated seovad inimest. Mina ei lase ennast eelarvamustest siduda. Ta oli vaikimisvandega seotud ega öelnud midagi. Jätan endale vabad käed ega seo end millegagi. Ta ei tahtnud end siduda ühegi erakonna tõekspidamistega, eelistas jääda erapooletuks. Praegune üürileping ei seo meid enam kaua. Ära anna siduvaid lubadusi. Halduskogu otsused on linnaosa valitsuse jaoks siduvad.
*
Noored loomi pidada ei taha, loom seob, ei pääse kuhugi.
M. Traat
. *
Oli endiselt mõnus teada, et tal pole praegusel hetkel ühtki siduvat kohustust..
A. Jakobson
.
||
(sõjas; males, kabes)
.
Rünnak tehti strateegilistel kaalutlustel, et vastase vägesid siduda. Vaenlane sidus riigi vägesid lõunapiiril. Saartel jätkus võitlus, mis sidus küllalt suuri vastase jõudusid. a-ettur sidus kõik valge vigurid. Must ähvardab järgmise käiguga siduda valge paremat tiiba.
||
seotud
(tööga) hõivatud, kinni
. *
.. meil tuleb pidu ja ma olen väga seotud.
V. Gross
. *
Sa räägi mu naisele, et ma olen... seotud. Tähtsad ametlikud läbirääkimised.
O. Tooming
.
c
.
piltl
veetlusega köitma, kütkestama
. *
Erilise jõuga seob jõgi või järv kalameest.
K. Põldmaa
. *
Oli tal neid [= naisi] olnud terve rida, kuid keegi ei sidunud kauemaks, kõik tüütasid varsti.
J. Kärner
.
6
.
millestki sõltuma panema, sõltuvusse viima
.
Palgad seoti tarbijahinnaindeksiga. Eesti kroon seoti Saksa margaga.
7
.
keel
(kindlate rütmi- ja rõhuolude arvestamise kohta)
.
Seotud kõne
'
värsskõne, luule
'
.
Sidumata kõne
'
proosa
'
.