sest

‹
konj

›
1
.
põhjendav sidesõna, mis alustab pealausele järgnevat põhjuslauset
; sün. seepärast et, sellepärast et, kuna.
Ma ei tule, sest mind pole kutsutud. Torises omaette, sest lugu ei meeldinud talle. Lill on kuivanud, sest teda pole kastetud. Õppimine ei edene, sest mõte kipub muudele asjadele. Sulges silmad, sest valgus oli ere. Võpatasin, sest miski torkas mu jalga. Läksin lonkides, sest aega oli küllalt. Tulime üle põllu, sest nii sai otsem. Kohvi loksus maha, sest jooja käsi värises. Õppis seminaris, sest temast pidi tulema koolmeister.
|
‹
ühendsidesõna osana
›
sest et
vt
et
2
.
van
sellepärast, seepärast
. *
Me künname uuesti söötide pinda, / me külvame lootust ka vanade rinda – / sest tõuskem nüüd, vabad ja noored!
G. Suits
. *
.. sest tõsist õnne hoolega / kui kalliskivi hoia sa!
L. Koidula
.