siiani

‹
adv

›
1
.
käesoleva ajani, seni(ni)
.
Siiani pole olnud mahti hirmule mõelda. Veel siiani kostab kõrvus see räme hääl. Siiani ei ole olukorra parandamiseks midagi ette võetud. Arvasin siiani, et sinu meelerahu ei kõiguta miski. Kui ma olen sind siiani oodanud, küll siis ootan edasigi. Selles linnajaos on vanad puuehitised siiani suurepäraselt säilinud. Politseitund kehtib riigis siiani. Intuitsioon pole mind siiani veel alt vedanud. Kõik tundus nii tühisena ja naeruväärsena nagu ei kunagi siiani.
2
.
siinse, selle kohani
.
Mul kästi õppida siit siiani, mitte kriipsugi rohkem. Seda paika ma hästi ei tunne, minu matkad pole siiani ulatunud.