siia|maani

‹
adv

›
siiani, siiamaale
.
a
.
seniajani, senimaani
.
Nüüd õpetad küll, aga kus sa siiamaani olid! Siiamaani on ta korralikult käitunud. Magasin hommikust siiamaani. Kõik on siiamaani hästi läinud, aga mis edasi saab, ega seda tea. Siiamaani pole kirjale vastust tulnud. Miks sa seda meie eest siiamaani varjanud oled? Poiss ei ole oma armumisest veel siiamaani üle saanud. Madonnaks pole mind siiamaani veel keegi nimetanud. Ma ei tea siiamaani, kes mu tegelik isa on.
*
Teie teete tööd nagu siiamaani, te olete ju terve.
E. Rängel
.
b
.
siinse, selle kohani
.
Surnuaiast siiamaani ajas kodukäija mind taga. „Mul on kõigest siiamaani!” ütles poiss ja tõmbas käega üle kõri.