siin|samas

‹
adv

›
1
.
siin, sellessamas kohas
.
Oota mind siinsamas. Siinsamas ta mõni päev tagasi surigi. Mees istus mõttesse vajunult, siinsamas ja siiski nagu ära. Laual olid raamatud, siinsamas vedelesid apelsinikoored. Mäetipud näivad otsekui siinsamas, käeulatuses. Siinsamas lähedal on koolimaja. Karjamaa on siinsamas lauda taga. Ta elab siinsamas, üle koridori. Siinsamas, tema silmade, nina all läksid poisid tülli.
2
.
väga vähese aja pärast v. selsamal ajal, samas
;
nüüdsama
.
Varas peeti kinni, siinsamas tuli ka politsei. Siinsamas sai ta aru, et oli end ülekohtuselt süüdistanud. Ta tahab kohemaid, siinsamas lahenduse leida. Ta ütles seda nii lihtsalt, et jäin teda siinsamas sõnapealt uskuma. Naisterahva meel on imelik: siinsamas ta nutab, siinsamas naerab.
*
Ta teeb neile etteheiteid ja kaitseb neid siinsamas.
A. H. Tammsaare
.