siin

‹
adv

›
1
.
osutab kohale, mis on lähemal, kõneleja ligidal
; ant. seal.
Seisa siin. Olge siin, tuleme varsti tagasi. Üks mossitab siin, teine seal. Tee seda, siin ja nüüdsama! Lähen koju, siin olen teile tüliks. Teie koht on kusagil mujal, mitte siin. Ta ei ela üldse siin. Näe, siin on üks imelik putukas! Kus sinu vihik on? – Siin.
|
järelasendis on kohta täpsemalt märkiv sõna v. väljend
.
Siin metsas kasvab palju marju. Siin linnas olen ma sündinud. Tervis on kõige kallim vara siin (maa)ilmas, maa peal. Sellist looma pole siin kandis varem nähtud. Siin paigus mees püssita metsa ei lähe.
*
.. sest ussid ja kassid olid Muska [= koera] eriala siin ajalikus elus.
A. H. Tammsaare
.
||
kasut. kedagi esitledes, midagi andes v. pakkudes vms. juhul
.
Siin on minu abikaasa. Hallo, siin räägib Marika. Siin on sulle kingitus. Siin on teile ülesanne, lahendage.
2
.
osutab eespool mainitud, teada olevale kohale v. olukorrale, kus midagi toimub, esineb jne. (ja mis on kõnelejaga lähemalt seotud)
.
Linn on suur, siin elab palju inimesi. Apteekrimäele paigaldatud kunstkate võimaldab siin treenida ka suvel. Tehase põhitoodanguks on olnud tellised, kuid siin on toodetud ka katusekive. Astusin ruumi, mille uksesilt näitas, et siin õpitakse kirjakunsti.
*
Talu heinamail aga tehti ka heina nagu mõisaski ja vihm võis siingi kahju teha..
E. Aspe
.
||
osutab asjaolule, asjade seisule vms., mille puhul midagi toimub, esineb jne. (kohatähendus tuhmunud)
.
Sul tuleb minna, siin ei aita pisarad ega palved. Siin ei aita muud, kui peab ise endale naise kasvatama. Poiste asi, siin pole midagi imestada.
3
.
osutab koos sõnaga
seal
millegi juhuslikumale, eri kohtades esinemusele, tegevusele vms.
vrd
siin-seal
Siin ja seal on põllud alles kündmata. Ta käib siin ja seal hooajatöödel. Siin ja seal hakkas tekkima harrastusteatreid. Siin ja seal põõsaste all säras jaaniusse. Tema teab, mida siin või seal osta saab.
*
.. mulluseid tuhaasemeid mustas nii siin kui seal.
A. Jakobson
.
4
.
‹
sageli koos pronoomeniga
mis
›
väljendab modaalseid suhteid, hrl. möönvates, nõustuvates vms. ütlustes (kohatähendus tuhmunud)
.
Mis siin kahetseda. Mis siin salata, olen jah arg. Mis siin ikka, eks hakkan astuma. Mis siin siis nii teada on! Mis siin muud, kui magama!
5
.
‹
asendatav sõnadega
nüüd
,
siis
›
esineb ajalises ühenduses, märkides mineviku sündmustest rääkides ajahetke, milleni parajasti on jõutud
. *
Siin oligi silmapilk, kus Kulno sõna palus.
A. H. Tammsaare
. *
Nende jutt läks koolitööle. Siin kuulis Madaras, et teine abiline Jürisson olevat siit-kihelkonna mees..
E. Särgava
.