siiski

‹
adv

›
1
.
ikkagi, ometi
;
sellegipoolest, kõigele vaatamata
.
Õnneks lõppes kõik siiski hästi. Ma ei saa sinu hinnangutega siiski nõus olla. Ta näis küll kindlana, ent siiski mitte päris julgena. See on kallis, kuid siiski väga vajalik ost. Arst ütles, et prille on siiski vaja. Mees oli kehva tervisega olnud ja siiski kõvasti tööd teinud. Ehkki maal sündinud, ei saa ta end siiski maainimeseks pidada. Inimene on siiski rohkem väärt kui masinad. Hiljem ta siiski tuli. Sul oli see siiski meeles. Aega on vähe, ent mõnel küsimusel tahaksin siiski peatuda. Räägi siiski, tahaksin väga teada. Teadsin küll, et loota pole midagi, kuid ootasin siiski.
|
rõhutab eeldatule vastupidist (ka ilma verbita)
.
Siiski, uks on olemas, seda ta ei märganud. Ma ei usu küll, et tunnete mu õde. – Siiski, siiski.
*
.. olete selles talus omainimene – kui ma ei eksi – peretütar vist?.. Siiski – teenija.
A. Antson
.
2
.
ka siis
.
Seda loodusnähtust esineb meil harva ja siiski enamasti väga ähmaselt. Nägin teda taas alles aastaid hiljem, siiski ainult üürikeseks.
*
Häda on perenaisel siiski, kui peremees ükskord ise vaevaks võtab koju tulla. Häda on alati ja igaviisi.
A. H. Tammsaare
.