siis

‹
adv

›
1
.
osutab mainitud, teada olevale (v. mainitavale) ajahetkele v. -lõigule: sel ajal, sel hetkel
.
Olime siis kõik noored. Läksime aeda, ilm oli siis veel ilus. Ja siis kõlas koputus. Siis astub lavale peategelane. Siis oli nii, nüüd on aga teisiti. Sain siis hakkama, saan nüüd ka. Siis oli kergem elada kui praegu. Taipasid sa juba siis midagi? See oli siis, nooruses. Pärast, siis kuulsime mitmesuguseid jutte.
|
sidesõnaga
kui
algava ajalause korrelaadina pealauses
.
Ta saab just siis kakskümmend, kui abiellub. See oli siis, kui ema veel elas. Alles siis, kui oli juba päris pime, julges põgenik peidust välja tulla.
*
Esimene komistuskivi visati talle teele juba siis, kui ta alles naiseks oli saamas.
A. H. Tammsaare
.
|
kuulub koos sidesõnaga
kui
sidendi koosseisu ajalauses
.
Siis kui lapsed olid söönud, läksid nad õue.
2
.
osutab toimuva v. toimunu ajalisele järgnevusele: seejärel, pärast seda
.
Enne mõtle, siis ütle. Algul lajatasid üksikud paugud, siis hakkasid tärisema kuulipildujad. Isa silmitses esiteks poega, siis võõrast. Kõigepealt tooge laud, siis toolid. Esmalt tuleb minna otse, siis keerata paremale. Nii nad joostes tulid: kord üks ees, siis teine. Mina ütlen enne ja alles siis sina.
*
.. [rauk] silmitses mind viivu umbusklikult, noogutas siis ja asus nohisedes oma viinamarjakoogi kallale.
E. Vetemaa
.
||
osutab ruumilisele järgnevusele
. *
Edasi tuleb mets ja siis Vallaste.
J. Parijõgi
. *
.. [toas] on kõigepealt minu voodi, siis suur ümmargune laud, siis kägisevate ustega kapp..
R. Kaugver
.
3
.
viitab mainitud v. mainitavatele asjaoludele, tingimustele vms.
.
a
.
niisugusel juhul, sellisel puhul
.
Võta kompass kaasa, siis pole eksimist karta. Sööge aga, siis jõuate rohkem tööd teha. Lähme koos, siis tee ka lühem! Aga kui kedagi kodus ei ole, mis siis? Ma olen seda filmi näinud, sellepärast ma tean. – Ah nii, siis muidugi.
*
Aga valeta, vaata, siis oled sa mees!
O. Luts
.
|
esineb tingimuslause fakultatiivse korrelaadina pealauses
.
Kui ei saa mina, siis ei saa ka sina! Kui õhtul sajab, siis jääb kinnominek ära. Kui tahad sõbrast lahti saada, siis laena talle raha. Kui täna raha kaasas pole, siis makske homme! Siis, kui on aega, pole raha. Oleks ta mõne aasta vanem, siis arvaks ta teisiti.
b
.
seega, niisiis, järelikult
. *
Riigiametnikku preemiatega ei peibuta ega kollita, midagi peale aja varastada ka pole ja seda ainukest siis ammutataksegi.
V. Lattik
. *
„Ta on mees!” teatas Sirje jultunult. Olev jäi talle otsa põrnitsema – see oli siis juba selgeks tehtud!
M. Saat
.
c
.
esineb konstateerivates ja otsustavust ning tegevuse tõhusust väljendavates konstruktsioonides
.
Kui juba, siis juba. Kui hiljem, siis hiljem. Kui juba teha, siis teha korralikult. Vihastas, siis vihastas. Räägin oma saladuse ära, saagu siis mis saab. Oled rumal. – Olen, siis olen.
4
.
alustab pealauset, millele eelneb sidesõnaga
kui
algav vastandav kõrvutuslause
.
Kui tütar huvitus peamiselt kaunitest kunstidest, siis poja tähelepanu oli suunatud eeskätt ärile.
5
.
esineb põhjuslause (fakultatiivse) korrelaadina pealauses
.
Et me hästi oleme läbi saanud, (siis) ei aja ma sind ära. Kuna keegi ei tulnud, siis lahkusime meiegi.
6
.
‹
ühendsidesõna osana
›
ehk olgu siis, või olgu siis
vt
ehk,
vt
või.
7
.
väljendab kõneleja suhtumist, tundetooni
.
a
.
esineb vormilt jaatavas (harvemini eitavas) lauses, mis tegelikult sisaldab vastupidist arvamust v. hinnangut
.
Kaugel see koolimaja siis pole, ainult üle teeristi. Või siis head naist kerge leida on. Paljukest siis sinusugune ikka sööb. Kui pikk see suvine öö siis ongi! Kes siis iga aasta jõuab mantlit osta! Kes siis seda ei tea, et..
b
.
esineb möönvates, nõustuvates ja kinnitavates või millekski kehutavates ütlustes
.
Mis siis ikka. Ega siis midagi, kedagi. Mis siis enam, muudkui hakkame astuma. Mis siis muud, kui hakkame tööle. No viruta siis, pagan võtaks! Mine siis, mis sa veel ootad! Täiskasvanugi vajab tunnustust, mis siis veel lapsest rääkida. Haige loomgi tahab abi, ammu(gi) siis veel inimene. Oled kokkuhoidlik inimene? – Kuidas siis.
*
Kord kulub ja lõpeb ka see maailm, saati siis patune inimloom.
F. Tuglas
(
tlk
). *
Ei, veskipoiss, ilma piitsata ei saa rahvastki karjatada, siis veel peru looma.
J. Sütiste
.
c
.
aitab toonitada imestust, üllatust vms.
Kust sina siis tuled? Mis see siis tähendab? Kas te siis ei tulegi kinno? Ah teie oletegi siis õpetaja! Kas siis keegi akna lõhkumist ei näinud? Ah siis sina! Ah siis mõtled naist võtta. Kas ta siis sugugi ujuda ei oska? Kas sina siis loed selliseid raamatuid?
d
.
aitab rõhutada pahameelt, üleolekut, etteheidet v. parastust
.
Kas ma sellest siis vähe rääkinud olen! Kes siis seda niimoodi teeb! Isegi on palav, ja nüüd siis veel prožektorid ka! Sinust räägiti, kellest siis muust! Kaua ma siis nii elan. Nüüd siis tullakse koju! Kas sa siis ei näe, mis minuga toimub! Mis sest siis on, et hilinesin! Ah, mis siis, ma ei karda teda! Mis siin siis nii erilist on. Mõni ime siis, et hinded halvad on! Näed siis, mis juhtus! Saad karmi karistuse, vaata siis!
8
.
kindla tähenduseta sõnana tugevdab eelnevat v. järgnevat sõna v. lauseosa v. esineb täitesõnana
.
Homseni siis. No tere siis! Ole siis terve. Kuidas sulle see tuba siis meeldib? Mis laulu ma sulle siis laulan? Kuidas see elu teil siis on? Millal sa siis sõidad? Lapsed, jääb siis nii? Sa siis ei anna andeks? Ma siis nüüd lähen. Peab siis seda veel küsima? Nõnda siis, lapsed, lugu on selline. Ei mäletagi, juhtus see aasta või siis kaks tagasi. Ta oli ikka esimene, olgu siis mängima, kaklema või muidu tegutsema. Seda raamatut sa ei saa. – Miks siis? Pean sulle midagi ütlema. – Eks ütle siis.