sugugi

‹
adv

›
1
.
‹
eitusega
›
üldse(gi), põrmugi
;
hoopiski
;
natukestki
.
See ei üllata mind sugugi. Ilus pole ta sugugi. Linn ei ole veel sugugi valmis. Poisid ei sallinud teineteist sugugi. Õed polnud sugugi sarnased. Tööd ei murdnud peremees sugugi vähem kui sulane. Kirja kirjutamine ei ole sugugi nii lihtne. Ahi ei pea enam sugugi sooja. Raamatute lugemiseks pole mul sugugi aega. Õpetaja ei tahtnud mind sugugi uskuda. Ei saa sugugi öelda, et etenduses miski naerma ei aja. Sinu joonistus pole iseenesest sugugi halb. Kohe mitte sugugi ei vea!
2
.
hrv
pisutki, natukegi
. *
Oleme täitsa rahul, kui sakste valjus väheneb.., kui nad meie orjust sugugi kahandavad ja meie leivapalukest natukenegi rohkendavad..
E. Vilde
.