
Asendasin 'suhted' sõnaga 'suhe'
suhe

‹
suhte
18

› ‹
s

›
1
.
võrdlusel põhinev arvuline vahekord mõõdetavate suuruste v. hulkade vahel
;
mat
kahe arvu jagatis
.
Samba kõrguse ja läbimõõdu suhe. Lipu laiuse suhe pikkusega, pikkusesse on 1 : 2. Koostisainete õige suhe. Suhteline õhuniiskus on absoluutse ja maksimaalse õhuniiskuse suhe protsentides. Protsentuaalne suhe. Kaardi arvmõõtkava on suhe, mis näitab, kui palju kordi on vahemaad looduses suuremad vastavatest vahemaadest kaardil. Kiirust saab määratleda läbitud tee pikkuse ja ajavahemiku suhtena. Meie jalgpallimeeskond kogus 18 punkti väravate suhtega 42 : 9. Aja jooksul muutusid ka laevade mõõtmete suhted.
*
Mõistusega olendite kohtamise võimalikkust [galaktikas] hindas ta suhtega üks kahekümne vastu.
G. Kaarend
(
tlk
).
▷ Liitsõnad:
eba|suhe
,
mõõdu|suhe
,
proportsioonisuhe
.
2
.
‹
hrl. pl.
›
inimeste v. inimrühmade vastastikune vahekord, mis avaldub suhtlemises, läbikäimises
.
a
.
(ka suhtlemise laadi silmas pidades)
.
Ametlikud, isiklikud, kodused suhted. Sugupooltevahelised suhted. Lapse suhe emaga. Noorte ja vanade vahelised suhted. Laste ja vanemate vahel olid sõbralikud, soojad, südamlikud suhted. Suhted ämmaga jäid jahedaks, külmaks. Nad on ülemusega heades suhetes. Meil ei ole omavahel ligemaid, lähemaid suhteid. Arnoga tekkisid tal tihedad suhted, mis kestsid palju aastaid. Tutvuse esimestest päevadest peale hakkasid meie vahel kujunema avameelsed ja usalduslikud suhted. Naabritega tuleb häid suhteid pidada, hoida. Püüdis sõlmida, luua suhteid mõjukate isikutega. Abielupaari suhetesse oli tekkinud mõra. Selles perekonnas on suhted täiesti sassis. Näis, nagu hakkaks jää nende suhetes tasapisi sulama. Nad on omavahelised suhted katkestanud, lõpetanud. Aja jooksul on meie suhted katkenud. Milleks lõhkuda häid suhteid? Teravaks muutunud suhteid polnud võimalik parandada. Vähehaaval hakkasid suhted paranema. Peame me siis teiste silme all hakkama oma suhteid klaarima? Noorte vahel hakkasid arenema õrnemad, soojemad suhted. Platoonilised suhted. Rahvusvahelised, riikidevahelised, diplomaatilised suhted. Algas uus järk Eesti-Vene suhete arengus. Avalikud suhted
'
(ettevõtte, valitsuse vms.) suhtlemine üldsusega; avaliku arvamuse kujundamine
'
.
*
Tartus on õppejõudude ja õpilaste suhe ikka olnud lähedane.
P. Ariste
.
||
(salajane) armuvahekord, intiimsuhe
.
Abieluväline suhe. Juba rääkisid kõik tuntud pankuri ja imekauni modelli suhtest. Mees salgas oma suhteid proua Padrikuga. Minu mehel on tekkinud suhe naabrinaisega. Arenev suhe hakkas tõsiselt häirima ühe asjaosalise abielu.
*
.. üks tõsine eesti mees ei loo mitte kergeid suhteid sel ajal, kui ta naine peab olude sunnil temast eemal viibima.
V. Gross
.
||
suhtumisel põhinev vahekord millegagi
.
Milline on sinu suhe loodusesse? Merega on mul erilaadne, väga lähedane suhe.
b
.
(mitmesuguste ühiskonnas kujunevate, sageli millelgi materiaalsel põhinevate v. õigusega reguleeritud vahekordade kohta)
.
Ühiskondlikud suhted. Patriarhaalsed suhted. Feodaalsed, kapitalistlikud suhted. Majanduslikud, kaubanduslikud, kaubalis-rahalised suhted. Kiriku ja ilmaliku võimu suhted. Lepingulised suhted. Abielulised, varalised, maaõiguslikud suhted.
▷ Liitsõnad:
abielu|suhe
,
alluvus|suhe
,
armastus|suhe
,
armu|suhe
,
inim|suhe
,
intiim|suhe
,
perekonna|suhe
,
püsi|suhe
,
sala|suhe
,
seksuaal|suhe
,
sugulus|suhe
,
sõbra|suhe
,
sõltuvus|suhe
,
sõprus|suhe
,
vaenusuhe
;
konsulaar|suhe
,
rahvus|suhe
,
välissuhted
;
agraar|suhe
,
feodaal|suhe
,
jaotus|suhe
,
kauba(ndus)|suhe
,
keele|suhe
,
kirjandus|suhe
,
klassi|suhe
,
kultuuri|suhe
,
maa|suhe
,
majandus|suhe
,
omandus|suhe
,
tarbimis|suhe
,
tootmis|suhe
,
turu|suhe
,
töö|suhe
,
vahetus|suhe
,
õigus|suhe
,
ärisuhted
.
3
.
seos mingite nähtuste vahel
.
Abstraktsed suhted. Kunsti suhted tegelikkusega. Uurib keele ja mõtlemise suhteid. Sõnadevahelised suhted lauses.
||
filos
nähtustevaheline vormiline seos
▷ Liitsõnad:
aja|suhe
,
ruumisuhted
;
hinna|suhe
,
keele|suhe
,
kvantiteedisuhe
.
4
.
[
mingis
]
suhtes
(mingist) küljest, (mingist) aspektist, (mingis) mõttes
.
Ses suhtes on sul õigus. Selles suhtes on isa ja ema alati ühel nõul olnud. Huvitav, ehkki mitmes suhtes vaieldav käsitus, ettekanne. Igas suhtes eeskujulik õpilane. Vana kodu oli mõnes suhtes mugavamgi kui uus.