kihutama

‹
37

›
1
.
tugeva hooga, kiiresti sõitma v. minema
.
Maanteedel kihutasid bussid. Auto kihutas kraavi, jalgratturile otsa. Kiirrong kihutas läbi avarate väljade. Mootorpaat kihutab piki jõge meile vastu. Hobune kihutab nelja, galoppi, täit traavi. Saan kihutas mööda kõrvalisi teid külast linna abi järele, abi tooma. Vaenlase lennuk kihutas meist madalalt üle. Kelk kihutas täie hooga nõlvakust alla. Mõni autojuht armastab kihutada. Me kihutasime taksoga kohale. Kihutas end autoga surnuks. Poisid kihutasid jalgratastega, jalgratastel ühest kohast teise. Eelsalk kihutas mootorratastel, suuskadel linna poole. Käskjalad kihutasid teadet viima. Võidusõitjad kihutasid meeletu kiirusega. Püüdis teistest mööda kihutada. Vaata, et sa otsa ei kihuta! Kihutab, nii et hobune valges vahus. Külla kihutas vaenlase ratsasalk. Ta kihutas ratsa, täku seljas põllule.
||
kiiresti jooksma, käima, kiiresti minema
;
tormama
.
Kihutasin joostes koju. Ta kihutas, nii kuidas jalad võtsid, tulistvalu peitu. Poisid kihutasid kõigest väest joosta. Kutsikas kihutas klähvides ringiratast. Kari kihutas palavaga koju.
|
(loodusjõudude, mõtete, aja vms. kohta)
.
Üle lagendiku kihutasid tuulehood. Pilved kihutasid taevas. Üle tee kihutasid tuisujoomed. Lained kihutasid rannale. Läbi pea kihutasid mitmesugused mõtted.
||
kõnek
midagi kiiresti tegema, toimetama v. askeldama
. *
Sest küllap see eit kihutab vist kooke küpsetada ja suppi vaaritada ..
A. Jakobson
.
2
.
ägedalt, energiliselt, hooga kuhugi ajama, liikuma v. tegema sundima, kupatama
.
Vaenlane kihutati piiri taha. Politsei kihutas demonstrandid laiali. Vangid kihutati nuudihoopidega tööle. Peremees kihutas poisi metsast loomi otsima. Kihuta see laiskvorst oma majast kuuse alla! Kihutas koerad malakaga eemale. Kutsar kihutas hobuseid üha kiiremale sõidule. Kari kihutati vaenlase eest ära, metsa. Koer kihutas kassi puu otsa. Tuul kihutab lund näkku, pilved laiali. Kihuta need rumalad mõtted peast!
||
tagant tõukama, tagant sundima
;
ajendama
.
Uudihimu kihutas inimesed kohale. Armukadedus, pime kirg kihutas teda nurjatustele. Mis salajõud küll inimesi reisima kihutab! Mis valu sind siia kihutas
'
mis sind siia tulema
sundis
'
?
Kordaminek kihutas edasi töötama.
*
.. kunagi ei jätnud ta rõhutamata, et teda kihutab sõna võtma ainuüksi õiglane soov pahesid välja juurida ..
J. Semper
.
3
.
ässitama, õhutama
;
agiteerima
.
Kihutas oma juttudega inimesi üksteise vastu. Oma ägedusega kihutab ta teised enda vastu. Kihutab teisi kuriteole. Kihutab rahvast mässule, ülestõusule.
4
.
kõnek
hooga virutama v. viskama
.
Kihutas poisile rusikaga vastu kõrvu, vastu pead. Ole ettevaatlik, kihutab sulle veel äkki pussiga kõhtu! Kihutas tüdrukule kopsikutäie vett kaela.
*
Ta sirutas käed ridvaga pea kohale ja kihutas õnge kogu jõust vette.
R. Kaugver
.
||
(tulistamise kohta)
.
Kihutas vastasele kuuli rindu, reide, keresse. Mees kihutas endale kuuli pähe
'
laskis end maha
'
.
*
.. rabab sellelt automaadi, paneb vastu tervet õlga ja kihutab kogu magasini tühjaks.
J. Peegel
.