piiri|maa
‹
hrl. pl.
›
mingi piiri lähedal asuv ala, ääreala
.
Tsaarivalitsus pidas eriti ohtlikuks talurahvaliikumisi piirimaades.
|
piltl
.
Arst kõneles oma loengus tervise ja haiguse piirimaadest ning organismi sisemisest tasakaalust.
||
‹
hrl. pl. väliskohakäänetes
›
(umbmääraselt millegi piiriala, üleminekuala, kokkupuuteala kohta)
.
Veski asus kahe talu piirimail. Mu lapsepõlv möödus agulis, linna piirimail. Kesk-Aasia piirimail asuvad Kaspia ja Araali meri. Arheoloogilised väljakaevamised kunagiste baltlaste ja slaavlaste piirimaadel. Murrakute piirimail on keelenähtused keerulisemad. Jõuti Kose kihelkonna piirimaile.
*
Nii elavad need kolm naabrit siin Halla jõe kaunis käärus, Sabata küla viimasel piirimaal.
E. Rannet
.
|
piltl
.
Ettekanne jäi keele- ja kirjandusteaduse piirimaile. Kirjaniku selle perioodi teosed kuuluvad realismi ja naturalismi piirimaile. Taidlejate arv vabariigis küünib paarisaja tuhande piirimaile. Näitlejal pole kerge liikuda koomilise ja traagilise piirimail. Kohati lähenes jutustaja juba labasuse piirimaile. Need loomaliigid on väljasuremise piirimaal
'
surevad
varsti välja
'
.
Olin ärkveloleku ja une piirimaal. Vested reportaaži ja ilukirjanduse piirimailt.
*
Muide, see oli üldse üks Pinna omadusi ja võimeid. Viia roll neile piirimaile, kus läksid segamini naer ja nutt..
V. Panso
.