kätte
I
.
‹
adv
›
1
.
käsutusse, kasutusse, omandusse, valdusse, osaks vms.
Asula käis lahingutes käest kätte. Uusasukatele mõõdeti maatükid kätte. Sai selle riide odavalt kätte. Sain palga, päranduse kätte. Nõuab võla kätte. Õpilastele anti koolitunnistused kätte. Isa andis alt heinu kätte. Jüts ei saanud riiulilt moosipurki kätte. Luges, sõi seda, mis kätte juhtus. Telegramm, kiri, kutse ei läinud kätte. Varastatud asjad saadi kätte. Küll ma toimetan selle paki talle kätte. Poiss sai käsu kätte karja minna. Töömeestele jagati ülesanded kätte. Ta sai oma nahatäie, karistuse kätte. Koer tiris kõik ära, mis kätte sai.
|
(abstraktsemas ühenduses)
.
Asumaadel tuli iseseisvus kätte võidelda. Raha andis talle kätte piiramatu võimu. Mul ei õnnestunud tõde, selgust kätte saada. Sai alles paari tunni pärast õige tööhoo, hea tuju kätte.
2
.
(hrl. kinnipüüdmise, tabamisega seoses:) meelevalda, võimusesse
.
Kurjategija, bandiidid, põgenik saadi kätte. Siit peiduurkast ei saa meid keegi kätte. Põgeneme, muidu jääme vaenlasele kätte. Sain õngega ainult paar viidikat kätte. Ta saadi varguse pealt kätte. Hobune ei andnud end karjamaal kätte. Koer sai jänese kätte. Äikesepilv kerkib, viimaks jääme veel kätte.
3
.
sellisesse olukorda, kus keegi v. miski on (ruumiliselt v. ajaliselt) tabatud v. tabatavas seisus
.
Sain eesminejad varsti kätte. Ta sai mind veel kodust kätte. Leidis maja, õige tee juhatuse järgi kergesti kätte. Sind polnud kuigi hõlpus kätte leida. Helistasin mitmele sõbrale, kuid ei saanud kedagi kätte. Kallas, rand, tuletorn, küla paistis kätte. Koerte haukumine kostis selgesti kätte.
||
saabunud v. saabumas
.
Õhtu, öö, videvik, suvi, heinaaeg jõudis kätte. On jõudnud kätte aeg tõde teatavaks teha. Vanadus kipub kätte. Rahast tuleb puudus kätte. Toiduga tuleb kitsas kätte.
*
Vihm jõuab enne kätte, kui heina jõuame üles korjata.
J. Mändmets
. *
Pimedus tuli ruttu kätte..
A. Saal
.
4
.
‹
ühendverbi osana
›
esineb osutamist, tutvustamist, teatavaks tegemist väljendavais ühendverbides
.
Näita külalisele tema tuba kätte! Jäljed juhatasid kätte põgeniku peidupaiga. Meister näitas töövõtted kätte. Dirigent andis lauljatele hääle kätte. Ta võib ülemustele kätte rääkida, mis sa ütlesid.
*
„Volmer on surnud,” seletab Tahvet. „Unes näidati kätte..”
A. Mägi
.
5
.
(ühenduses oskuste omandamisega, harjutamisega:) selgeks, täielikult omandatuks
.
Õpetab poisile ameti kätte. Töövõtted tuleb kätte õppida, õpetada. Sai koolis lugemisoskuse, saksa ja inglise keele kätte. Harjutas klaveril paar pala kätte.
6
.
‹
koos verbidega
minema, jääma, surema
jms.
›
käes, valduses, käsutuses
.
Hobune lõppes kätte ära. Tomatid lähevad kätte mädanema. Piim läheb hapuks kätte. Poiss läheb laisaks kätte.
*
..küll oleks aeg meite Taavilgi naine võtta, muidu kipub vaata et vanapoisiks kätte jääma teine.
E. Maasik
.
7
.
käsile, tegemiseks
.
Sa võta kätte ja käi linnas ära.
*
Kui ukse- ja aknapiidad korda said, siis võttis peremees kätte põrsasulu.
R. Roht
. *
Teisel ega kolmandal päeval ei võtnud sepp tööd kättegi, vaid hulkus külasid kaudu ümber.
E. Bornhöhe
.
8
.
‹
ühendverbi osana
›
näit.
kätte maksma
,
kätte tasuma
II
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
kellegi omanduseks, valdusse, kasutusse, käsutusse
.
Stenby lepinguga läks Põhja-Eesti Taani kätte. Poeg võttis talu enda kätte. Varandus läks võõraste kätte. Maa läks riigi kätte. Andis raha sõbra kätte hoiule. Anna raamat tema kätte! Ta kahmab, haarab kõik enda kätte. Viskas lihatüki kassi, koera kätte. Seltsi juhtimine läks konservatiivsete ringkondade kätte. Ülekaal läks vastaste kätte. Haaras jutuotsa enda kätte.
||
ülesandeks, tehtavaks, sooritada, korraldada
.
Seda tööd, ülesannet ei usaldata iga inimese kätte.
*
Kahju, et jõudu polnud üksinda tselluloositehase ehitustöid enda kätte võtta.
P. Kuusberg
.
2
.
võimusesse, meelevalda
.
Linn langes vaenlase kätte. Ta langes sakslaste kätte vangi. Kurjategija anti võimude, kohtu kätte. Ära jäta mind kiskjate kätte!
*
Pidi see Kosta noorest peast ka just selle naise kätte sattuma.
H. Kiik
.
3
.
millegi (hrl. ilmastikunähtuste) mõju v. toime alla
.
Laev sattus tormi kätte. Teelised jäid pimeda kätte. Jäi saju, vihma, tuisu kätte. Riputas riided päikese kätte kuivama. Läksin välja värske õhu kätte. Lilli ei tohi pakase kätte viia. Tuleb nurgast valguse kätte. Ma ei saa sind jätta siia nälja ja külma kätte.
*
Kas sa usud, et me jääme sõja kätte?
J. Sütiste
.
4
.
millegi tagajärjel, tõttu, mõjul, mingil põhjusel, millestki tingituna
.
Koolera, katku, sõjas saadud haavade kätte suri palju inimesi. Loomad lõppesid toidupuuduse kätte. Ma olin nõrkemas janu kätte. Ma
suren
häbi, igavuse kätte!
'
mul on hirmus häbi, igav
'
.
Nad olid lämbumas naeru kätte. Vili kõrbes päikese kätte.
5
.
märgib, et mingis järjestuses v. reas jõutakse kellenigi v. millenigi
.
Vastamise järg jõudis minu kätte. Mis sa kibeled, küll tuleb kord ka sinu kätte!
*
..viimaks tuli [söögilauas] järg magustoidu kätte..
E. Särgava
.
6
.
piiblipärases pruugis märgib, et mingi karistus langeb kellegi osaks, kellegi arvele
. *
Mõtlesime kibedalt muiates, et vanemate patud nuheldakse laste kätte.
T. Vint
.