surm

‹
-a
22

› ‹
s

›
1
.
organismi elutegevuse lakkamine, mida võivad põhjustada loomulik vananemine, rasked haigused ja vigastused
.
Loomulik, füsioloogiline surm. Patoloogiline surm. Bioloogiline surm. Kliiniline surm. Varajane, äkiline, silmapilkne, enneaegne, vägivaldne surm. Hea, õnnis surm. Vaikne, rahulik, ilus, valutu surm. Piinarikas, kole, hirmus, pikk surm. Piir elu ja surma vahel. Must surm
'
katk
'
.
Lapse, ema, sõbra surm. Surm võllas, mahalaskmise läbi, elektritoolil, tapalaval. Surm sõjas, lainetes, meres. Surm alkoholi tagajärjel. Ta on sõjas palju surma näinud. Leidis lahingus oma surma. Poeg suri tal õnnetut surma
'
õnnetuse läbi
'
.
Kohus mõistis kurjategija surma. Hirm surma ees. Elu lõppemine surmaga on paratamatu. Elupäevi surma poole saatma, veeretama, ajama. See haigus sai talle surmaks. Teda ei suudetud surmast päästa. Ta oli oma (peatset) surma ette aimanud. Tundis, et surm on ligidal. Ta saab terveks, kui pole surmale määratud, surmaks antud. Haavatu heitles, võitles surmaga, vaakus kaua elu ja surma vahel. Vanainimene mõtleb sageli surmale. Saaks enne surma veel korraks kodukanti! Sõdurid läksid, tormasid surma. Surma kartma, soovima, ootama. Kellegi v. millegi eest surma minema. Duell lõppes ühe poole surmaga. Hoidsid ühte elus ja surmas. Elasid koos, kuni surm nad lahutas. Mälestati surma läbi lahkunud koguduseliikmeid. Surmale, surma suikuma
'
surema
'
.
Võitlus elu ja surma peale. See on elu ja surma küsimus. Ristiusk kuulutab elu pärast surma. Kuulipildujad külvasid lahinguväljal surma. Oma vaenlasele soovis ta surma. Et surm ta ometi koristaks! Armastus on tugevam kui surm. Jäi talle surmani truuks. Mu vabandust võid oodata surma laupäevani
'
väga kaua, lõputult
'
.
Poiss kartis tüdrukuid nagu surma. Eluks vähe, surmaks palju
(
millegi väga väikese koguse kohta
).
Paras surma järele saata
(
väga aeglase inimese kohta
).
Kahte surma ei sure keegi. Noorel lähevad aastad pulma poole, vanal surma poole. Sent surmaga, surmale võlgu
(
vana v. muidu kehaliselt viletsas seisus inimese kohta
).
Surm suu juures, silme ees, silmaga näha
'
väga lähedal
'
.
Surma vastu pole rohtu.
*
Tema [= Kõrboja talu] väsitab kõik, tema piitsutab kõik surma, piitsutas juba vend Oskari, piitsutas hiljem eidegi.
A. H. Tammsaare
. *
Isa surma peal [suremas] haige, aga poeg käib ilusaid tüdrukuid noolimas!
E. Bornhöhe
.
▷ Liitsõnad:
aatomi|surm
,
aju|surm
,
gaasi|surm
,
hukkamis|surm
,
janu|surm
,
katku|surm
,
liiklus|surm
,
lämbumis|surm
,
nälja|surm
,
piina|surm
,
poomis|surm
,
risti|surm
,
solgi|surm
,
sünnitus|surm
,
tule|surm
,
uppumis|surm
,
vanadus|surm
,
viinasurm
;
kangelas|surm
,
märtri|surm
,
ohvrisurm
;
vaba|surm
,
varju|surm
,
äkksurm
.
2
.
surm sümboolse kujuna, personifitseeritult
.
Halastamatu surm. Surm kõnnib luurates, varitsedes. Surm seisab vikatiga selja taga. Surm peab lõikust. Surma saagiks langema. Surm astub lähemale. Veri, vägivald ja surm kõndisid üksteise kannul. Surm vihistab oma vikatit. Surma vikat niidab, peab lõikust. Surm niitis inimesi maha kui loogu. Surm võttis, röövis emalt lapse. Surm sulges ta silmad. Jäi ka surma palge ees rahulikuks. Merehädalised päästeti surma suust, küüsist. Võidujooks surmaga. Surma halastamatu käsi on viinud andeka kunstniku. Surma ees on kõik võrdsed. Ta on mitu korda surmale silma vaadanud
'
surmaohus olnud
'
.
Surm ei võta ka sealt, kust midagi võtta pole.
3
.
lõpp, häving
.
Vankri surm on tee peal. Surmale määratud küla, järv, loomaliik.
*
.. kordamine on alati kunsti surm.
K. Ird
. *
Aga see kopliaia soine mätastik oleks kindel masina surm.
E. Univer
.
4
.
häda, vaev, nuhtlus
.
Koolis oli ta surm matemaatika. Suure surmaga
'
hädaga, läbi häda
'
sain kohvrid koju tiritud. Sain ta lõpuks suure surmaga nõusse. See nääpsuke naine on surmaga pooleks
'
suure vaevaga, raskustega
'
kolm last ilmale toonud.
*
Nägu ja kaela – iseäranis kaela märjaks teha lasta .. see oli mu surm ..
E. Vilde
.
5
.
kõnek
(väga haige ja viletsa inimese v. looma kohta)
.
Hobused on tal kõik vanad surmad. Mis ta va surm peaks ringi kooserdama, ei märka kodus istuda! Seda vana surma ei saa enam tööle sundida. Ämm on tal juba niisugune surm, et vajab järjest aitamist.
*
Miks muidu põgenes ta oma noore ilusa ema juurest selle inimvare, selle luiste sõrmedega surma juurde?
V. Saar
.