suure|pärane
väga hea, oivaline
;
silmapaistev, esmaklassiline, õnnestunud
;
uhke, hiilgav, suurejooneline
.
Suurepärane hotell, korter, saal. Suurepärane teedevõrk, teenindus. Suurepärane kõnemees, sportlane, arst. Suurepärased road, küpsised, joogid. See on suurepärane koht kokkutuleku korraldamiseks. Tal on suurepärased eeldused, omadused saada heaks õpetajaks. Tüdrukust tõotab tulla suurepärane perenaine. Nad mõlemad on suurepärased inimesed, võõrustajad, organisaatorid. Mäelt avaneb ümbrusele suurepärane vaade. Ilmad on püsinud suurepärased. Ta tuli suurepärasele mõttele. Kõik olid suurepärases meeleolus, tujus, vormis. Filmis oli suurepäraseid rahvastseene. Katsed andsid suurepäraseid tulemusi. Võitis 3000 meetri jooksu suurepärase ajaga. Mis oleks suurepärasem kui suvitada mererannas! Suurepärane, kuidas ta joonistab!