konkurents

‹
-i
21

› ‹
s

›
1
.
võistlus, konkureerimine
.
800 m jooksus võis oodata eriti tasavägist konkurentsi. Võistkondlik esikoht saavutati äärmiselt tihedas konkurentsis. Vastavalt võistluste reglemendile langeb kaotaja edasisest konkurentsist välja. Sisseastumiseksamitel oli tugev konkurents. Ta on sinust mitu aastat noorem ja kenam: vaevalt sa temaga konkurentsi välja kannatad. Purjekad ei suutnud aurulaevadele tõsist konkurentsi pakkuda
'
ei
suutnud
nendega konkureerida
'
.
▷ Liitsõnad:
esikoha|konkurents
,
medali|konkurents
,
olümpiakonkurents
.
2
.
maj
kaubatootjate ja turustajate võitlus soodsamate tootmis- ja realiseerimistingimuste ning suurema kasumi pärast
.
Vaba konkurents. Väiketootjad jäid suurtele firmadele konkurentsis alla. Äride omavaheline konkurents teravnes.
3
.
biol
organismide olelusvõitlus neile võrdselt vajaliku, kuid kõigile mittepiisava toidu, ruumi jm. pärast
.
Liigisisene, liikidevaheline konkurents.