matma

‹
matta, matan; maetakse, maetud
47

›
1
.
surnut hrl. vastava kombetalitusega viimsesse puhkepaika (hauda, kalmesse jne.) toimetama
.
Surnut matma. Lahkunu maeti ilmalikult, kiriklikult, suurte austusavaldustega. Koidula on maetud Tallinna Metsakalmistule. Ta maeti oma vanemate kõrvale. Ühishauda on maetud kümneid lahingus langenuid. Villem on juba matnud naise ja kaks poega. Käis sõpra, koolivenda matmas
'
sõbra
, koolivenna matusel
'
.
Meremehed maeti merre.
*
.. koolnuid oli palju, ega neid kõiki jõudnud kirikhärra matta ..
A. Hint
.
|
piltl
.
Ta ei olnud veel kogu lootust matnud. Ära mata end, oma noorust sellesse kolkasse!
*
.. Reedik mattis kogu oma rõõmutu elu Külasoo viletsasse rendikohta ..
E. Nirk
. *
Miks proua nii noorelt abiellus, mattis oma õitseaastad nelja seina vahele?
L. Kibuvits
.
2
.
millegi alla varjule panema, peitma
;
millegagi (kinni) katma
.
Mattis varanduse maa sisse. Relvad, väärtesemed maeti põranda alla. Koer matab konte. Hakkas kartulikuhja (kinni) matma. Söed maeti tuha alla, et nad ei kustuks. Aknad maeti tekkidega kinni. Haige maeti tekkide alla. Matsin end rees kasukasse ja tekkidesse. Mattis pea padja alla.
|
piltl
.
Püüdis end oma mõtete, murede eest töösse matta. Ta ei suutnud end enam valitseda ega oma viha, pettumust, solvumist matta. Sügavale hinge põhja maetud unistused, tunded.
*
Ma pean valud oma rinda matma ja rahul olema ..
A. Saal
.
3
.
peale paiskudes, peale tulles katma v. varjama
.
Laava, vulkaaniline tuhk mattis asula. Lumelaviin mattis rändurid enda alla. Rusud matsid ta enda alla. Tuiskliiv mattis kõik ees oleva. Lained matsid peagi laeva. Lumi, tuisk matab jäljed (kinni). Hangede alla maetud põllud, aiad. Hommikuks olid majad hangedesse maetud
'
hangedega ümbritsetud
'
.
Paks udu mattis silmapiiri, kogu oru. Suits, tolmupilved matsid ümbruse. Pilved matsid päikese. Ümbrus on pimedusse maetud.
|
piltl
.
Öö mattis kõik endasse, oma hõlma. Viha, ahastus mattis kaine mõtlemise.
*
.. oli ju praegusel silmapilgul uusi, erutavaid sündmusi, mis matsid vanad asjad mõne päevaga oma lademe alla.
A. H. Tammsaare
.
4
.
(kohest selget) hüvitust saamata raha, kapitali kulutama
.
Tööstusse maetakse kõvasti kapitali. Ettevõttesse, vabrikusse maeti miljoneid. Mattis kõik oma säästud, kogu raha talusse. Riik on matnud suuri summasid ehitusse. Viimased veeringud maeti laste koolitamiseks.
*
Ülesoo kohasse tuleb enne tubli summa raha matta, kui sealt midagi hakkab saama.
O. Luts
.
|
piltl
.
Ta on sellesse töösse, ülesandesse palju energiat matnud.
5
.
millelegi takistavalt mõjuma, lämmatama
.
a
.
hingamist takistama v. raskendama
.
Leil oli nii käre, et mattis hingamist. Köha, läkastamine kippus hinge matma. Suits, tolm, hais tahtis hinge matta. Haigel mattis vahetevahel hinge. Hirm ängistas, nii et mattis hinge.
*
.. ja õhk, milles tundus samas seisvast autost bensiinihaisu, tahtis tal matta rinnad.
M. Raud
.
b
.
kuuldavust summutama
.
Torm, tuulemühin mattis nende hüüded, karjed. Kära ja hüüded matsid kõneleja viimased sõnad. Mootorrataste põrin mattis muud hääled.
c
.
hrv
leeke kustutama
. *
Seljast kuub! Poiss leeke matab, / peksab, materdab ja katab ..
M. Kesamaa
.
d
.
(muid juhte)
.
Vänge küüslaugulehk mattis kõik teised lehad. Pisarad matsid naise hääle. Umbrohi, virnhein mattis taimed.
6
.
kõnek
märga, vesist, porist kohta millegagi täitma
. *
Kuigi kõige alla maeti mitu koormat haorisu, nõudis põhjatu mülgas siiski ka lugemata hulga kärutäisi rabamulda ..
M. Raud
.