sõbralik

‹
-liku, -likku
30

› ‹
adj

›
lahke, heatahtlik
; ant. ebasõbralik, vaenulik.
Sõbralik pererahvas. Sõbralik käitumine, vestlus, käepigistus, olek, tunne. Sõbralik ilme, pilk, nägu, vaade, naeratus. Sõbralikud soojad silmad. Sõbralikud naaberriigid. Võiksid ta vastu sõbralikum olla. Majanaabrite vahel valitsesid sõbralikud suhted, elati sõbralikul jalal. Pidime Antsu sõbraliku ettepaneku sõita koos nendega tagasi lükkama. Jutuajamine toimus soojas ja sõbralikus õhkkonnas. Sõbralik šarž tuntud kirjanikust.
|
piltl
.
Ilm on täna selge ning sõbralik. Sõbralik kevadpäike soojendas maad. Tuba tundus mugav ja sõbralik. Jalgpallimatš lõppes sõbraliku viigiga 0 : 0.
▷ Liitsõnad:
inim|sõbralik
,
laste|sõbralik
,
rahva|sõbralik
,
saksa|sõbralik
,
soome|sõbralik
,
spordisõbralik
.