pressima

‹
42

›
1
.
tugevasti suruma, vajutama, lükkama, litsuma
.
Pressi marjad lusikaga puruks. Aken pressiti katki. Poiss pressib aerudele. Ta pressib end nurka. Traktor pressib siloauku kinni. Pressib käte vahel savikamakat. Pressisin paistes jala kuidagi saapasse. Sünnitaja peab väituste ajal pressima. Tuul pressis jää kalda äärde. Rahvas pressib (end) bussi. Laps pressiti ukse vahelt sisse. Lükkasin poissi, aga see pressis vastu. Pressige end koomale, kokku, ettepoole. Ligistikku, üksteise ligi pressitud inimesed. Kohvrisse pressitud riided.
|
piltl
.
Mure pressib maadligi.
||
tungima
.
Vänge adrulõhn pressib ninna. Muda pressib varvaste vahele. Nahapooridest pressis higi. Pisarad pressivad silma.
2
.
ka
tehn
pressi abil suruma, survetöötlema
.
Freesturvas pressitakse pätsideks. Põhk pressitakse pallidesse. Vormides kokkupressitud juustumass. Pressitud tubakas, tee, pärm. Tablettideks pressitud pulber. Masin pressib detaile. Kakaoubadest pressitakse õli. Nahka, nahasse pressitud ornament. Raamatu pressitud kaaned. Pressitud mustriga tapeet. Pressitud plastnõud.
||
aurutades triikima
.
Isa pressib pükse. Pressis pintsaku läbi märja lapi siledaks. Pükstesse pressitud viigid. Pressimata ülikond. Sisse pressitud, maha pressimata voldid.
▷ Liitsõnad:
külmpressima
.
3
.
(end) pingutama
;
midagi pingutades tegema
.
Kui kõvasti pressida, teenib siin hästi. Poiss pressib mõtelda. Ta pressib oma töötulemustega kõigist ette. Pressisin end läbi häda küpsustunnistuseni.
||
pingutades, ka vastupanu ületades liikuma
.
Paat pressib tormis edasi. Villis pressib üle kändude, läbi sopa. Sellest nõlvast jooksuga üles ei pressi. Pressi koju! Finišisirgel pressis Rein ette. Vaenlase väed pressisid päevas mitu kilomeetrit edasi.
*
Lähikonna kohvikusse, kuhu tavaliselt oli kolme minuti tee, pressisin ennast vastu tuult vähemalt veerand tundi.
T. Kallas
.
4
.
pealekäivalt nõudma, survet avaldades v. vägisi, vastupanu kohates midagi tegema
.
Pressi isa käest raha. Ta pressib palka juurde. Vanemad pressivad poissi ülikooli. Küll pressib talle naiseks, sõbraks. Milleks võõraste juurde külla pressida? Pressisin endale putru alla, sisse
'
sõin
vägisi, vastu tahtmist
'
.
5
.
vihaselt, vastumeelselt, pingutuse v. vaevaga midagi ütlema
.
„Käi põrgu!” pressis ta läbi hammaste, kurgu põhjast, vihaselt. Pressib vaevaliselt, et tal on hirmsad valud. Kähinal, hingeldades pressitud ähvardus, palve.