sõja|vägi
riiki sõjalise tegevusega kaitsev v. ründav jõud
.
Alaline, palgaline sõjavägi. Palgasõduritest, talupoegadest koosnev sõjavägi. Sõjavä(ged)e ülemjuhataja, ülemjuhatus. Jaan kutsuti sügisel pärast keskkooli lõpetamist sõjaväkke. Vaenlase arvutu sõjavägi tungis linna. Sõber teenis end sõjaväes vanemleitnandiks. Napoleon kogus endale sõjaväge kõigist võidetud maadest. Vaenlase sõjaväele ei suudetud kaua vastu panna. Piiskop Albert tuli 1227. a. suure sõjaväega Kuressaare linnuse alla.
||
piltl
(putukate, samuti teiste elusolendite kohta)
.
Sipelgate sõjavägi. Rohutirtsud lendasid pilvedena nagu suur sõjavägi.