sügaval

‹
adv

›
1
.
pealis- v. ümbruse pinnast tunduvalt allpool
; ant. madalal.
Talvel elavad vihmaussid sügaval mullas. Kristalne aluskord asub sügaval settekivimite all. Põhjavesi on sügaval. Oja silmuskleb sügaval oru põhjas. Järve põhi on liivane, sügavamal kaetud mudaga. Karu magab talveund sügaval urkas tuulemurru all. Seisis, käed sügaval püksitaskus. Mõnel inimesel on pindmised veresooned suhteliselt sügaval nahas.
*
.. nool sügaval ajus, prantsatas ta sadulast ..
J. Sang
(
tlk
).
|
piltl
.
Revolutsionääridel tuli tegutseda sügaval põranda all
'
illegaalselt
'
.
Selle loo juured on ilmselt palju sügavamal. Sügaval hingepõhjas kripeldas pisut.
2
.
mingist eesmisest pinnast v. alast kõvasti sees- v. tagapool
.
Asusime sügaval tundras, taigas. Tegutseti sügaval vastase tagalas.
*
Sügavamal aia sees oli suurem punastest tellistest maja ..
A. Eskola
.