sügavale

‹
adv

›
1
.
pealis- v. ümbruse pinnast tunduvalt allapoole
; ant. madalale.
Arteesia kaevud ulatuvad võrdlemisi sügavale. Trepp viis sügavale keldrisse. Seemneid ei või külvata liiga sügavale. Kala ujus pinna lähedalt sügavamale. Laeva kere on laadungi raskuse tõttu sügavale vajunud. Lumi on pehme, vajud sügavale sisse. Vajus istudes sügavale kiiktooli. Tõmbas, vajutas mütsi sügavamale pähe. Mehe pea vajus sügavale longu.
|
piltl
.
Mees oli vajunud sügavale oma mõtetesse.
2
.
mingist eesmisest pinnast v. alast kõvasti sisse- v. tahapoole
.
Üle piiride tulnud vaenlane tungis üha sügavamale maa sisse. Sõja ajal evakueeriti inimesi sügavale tagalasse. Ta läks, põgenes sügavale metsa. Maja oli peidetud sügavale aia sisse. Lõikas endale kogemata sügavale sõrme. Need ideed tungisid sügavale rahvahulkadesse.
*
Krants oli pugenud sügavale Jüri külje alla ..
L. Tigane
.
|
piltl
.
Oma seisukohtades läheb ta eelkäijatest sügavamale. Sügavale juurdunud tavad. Tema abipalve tungis mulle sügavale hinge.
*
.. naisterahva vallutav pilk puuris end üha sügavamale Borkwelli silmadesse ja kutsus.
J. Kruusvall
.
3
.
kõlbeliselt väga madalale, alla v. põhja
.
On oma joomisega juba väga sügavale langenud. Temast on saanud kurjategija, nii sügavale võib inimene langeda.