sügavalt

‹
adv

›
1
.
pealis- v. ümbruse pinnast tunduvalt allapoole ulatuvalt
; ant. madalalt.
Maa, pinnas on sügavalt külmunud. Pealmisest mullakihist leiti mõned odaotsad, sügavamalt mitte midagi. Raskelt koormatud paat, laev istus sügavalt vees. Lõi kirve sügavalt pakku. Künda tuleb sügavamalt. Poisi käed on sügavalt püksitaskutes. Müts, kaabu sügavalt peas. Lumi katab sügavalt maad.
|
piltl
.
Sügavalt juurdunud kombed, tavad. On tõdesid, mis kuluvad sügavalt pealuusse. Noormees vaatas tütarlapsele sügavalt silma
'
teraselt otsa
'
.
||
(liigutuste kohta:) keha normaalasendist kõvasti allapoole
.
Koogutas sügavalt kummargil pühapiltide ees. Kummardas sügavalt ja alandlikult. Laskis pea sügavalt longu.
2
.
mingist eesmisest pinnast v. alast kõvasti sisse- v. tahapoole ulatuvalt
.
Meri ulatus siin sügavalt maa sisse, moodustades lahekääru. Palitu hõlmad käivad sügavalt vaheliti. Kampsuni rinnaesine on sügavalt lahti. Sügavalt dekolteeritud kleit. Suitsupääsukese saba on sügavalt harkis. Puu koor on sügavalt pikirõmeline. Vangidel on köidikud sügavalt ihusse sooninud.
3
.
(pikkade tugevate hingetõmmete, ohete vms. kohta)
.
Hingake sügavalt (sisse, välja)! Hingas paar korda sügavalt, et rahuneda. Tõmbas pärast pingutust sügavalt hinge. Ohkas sügavalt, otse südame põhjast.
4
.
(mitmesuguste tunnetuslike muljetega ühenduses)
.
a
.
(hääle, heli kohta:) madalalt, tumedalt
.
Hunt ulus sügavalt. Kuskil karjus ronk süngelt ja sügavalt. Mets kohises sügavalt.
*
Mööda teed ronib sügavalt urisedes laiade roomikutega traktor ..
R. Vaidlo
.
b
.
(värvuste kohta:) tugevalt, küllastatud värvitoonides
.
Taevas, meri on sügavalt sinine. Rohi oli siin lopsakas ja sügavalt roheline. Tüdruk punastas sügavalt.
*
Sügavalt mustendasid vastu suurenevat koitu kauged metsapalistused ..
A. Kivikas
.
5
.
põhjaliku(ma)lt millegi olemusse tungides
.
Kirjandus on hakanud inimest sügavamalt ja mitmekülgsemalt kujutama. Seda probleemi peab mõistma ja käsitlema sügavamalt. Mõtle hästi sügavalt järele, enne kui midagi otsustad.
6
.
väljendab millegi intensiivsust
.
a
.
(une, teadvuseta oleku, mõtete vm. kohta:) ümbrusest täielikult väljalülitatuna, raskelt
.
Magasin öösel väga sügavalt. Vajus tükiks ajaks sügavalt mõttesse. Mees oli sügavalt mõtteis.
*
Mille üle sa nii sügavalt mõtled, et ei märka kedagi.
L. Kahas
.
b
.
(mitmesuguste tunnete, nende avaldumise kohta:) südamest, sisimast lähtuvana, kõvasti, väga
.
Sügavalt armastama. Sügavalt õnnelik, õnnetu, kurb, solvunud. On sügavalt kiindunud oma vanematesse. Vihkas, põlgas sügavalt valelikke inimesi. Kahetsen sügavalt, et see nii läks. Arst on oma haigete vastu sügavalt osavõtlik. See asi on mulle sügavalt vastumeelt. Pean sinust sügavalt lugu. Juubilar oli õnnitlustest sügavalt liigutatud. Pettusin temas sügavalt. Olen sügavalt veendunud, et mul on õigus. See ütlus riivas, solvas mind sügavalt. Elab kõike sügavalt läbi, kõigele sügavalt kaasa. Tunnetab sügavalt ülekohtust suhtumist endasse.
c
.
(üldisemalt:) ülimalt, väga, äärmiselt
.
Sügavalt filosoofiline teos, õpetlik raamat. Sügavalt usklik inimene. See seisukoht on sügavalt ekslik. Kõik väited on sügavalt põhjendatud. See on sügavalt sotsiaalne nähtus. Kirjaniku looming on sügavalt rahvuslik, sügavalt isikupärane. See on meievaheline, sügavalt isiklik asi. Sügavalt salajane ülesanne. Äri on sügavalt võlgades. Taevas oli sügavalt pilves.
*
Sügavalt töörohketel aegadel ei nähta minu käes ühtki raamatut ..
J. Undusk
(
tlk
).