sünni|päev
1
.
päev, millal keegi on sündinud v. miski rajatud, loodud
.
Shakespeare'i sünnipäev pole teada. Tartu ülikooli sünnipäevaks võime lugeda 1632. aasta 25. oktoobrit. Organisatsiooni, eesti ajakirjanduse sünnipäev.
2
.
tähistatav sündimise aastapäev
.
Kaheksateistkümnes, viiekümnes sünnipäev. Sünnipäeva pidama, pühitsema. Mul, minu õel on täna sünnipäev. Palju õnne, südamlikud õnnitlused sünnipäevaks! Sünnipäeval oli tal palju õnnitlejaid. Mis sulle sünnipäevaks kingiti?
▷ Liitsõnad:
juubelisünnipäev
.
3
.
sünnipäevapidu
.
Olime kutsutud tädi sünnipäevale. Mindi töökaaslase sünnipäevale.
*
„Missugune Korkpender?” küsib tööline. „Kas see, kes käib sünnipäevadel lõõtsmoonikut mängimas või?”
H. Lehiste
.