perekond

‹
-konna
22

› ‹
s

›
1
.
abielupaar koos järglaste ja lähisugulastega, kes kuuluvad leibkonda
.
Perekond Sirel. Laamannide suur perekond. Neljaliikmeline, kolmelapseline perekond. Lastega, lasteta perekond. Paljulapseline, lasterikas perekond. Õnnelik, korralik, allakäinud perekond. See on jõukas perekond. Ta on pärit haritud, heast perekonnast. Meremeeste, sõjaväelaste perekonnad. Eesti, vene perekonnad. Perekonda looma, asutama, soetama, planeerima. Perekonna matusepaik, reliikviad. Meie majas elab neli perekonda. Perekonnas on, kasvab viis last. Neil on oodata perekonna juurdekasvu
'
lapse sündimist
'
.
Mees peaks suutma oma perekonda toita. Hoolitseb oma perekonna eest.
Sündisin
kooliõpetaja perekonnas. Onu perekond sattus tema surma järel suurtesse raskustesse. Eeva mehe perekonnast on ainult üks vana tädi elus. Seda juhtub ka kõige paremas perekonnas. Nii halvad asjad peavad perekonda jääma
'
neist teistele ei räägita
'
.
Ta tuli matkale kogu perekonnaga. Mind kutsuti külla ühte perekonda. Koer oli kogu perekonna lemmik. Viinavõtmine on neil perekonna viga.
||
selle muud liikmed ühe liikme, hrl. perekonnapea seisukohast
.
Tal on perekond: naine ja viis last. Sattus sõjakeerises võõrsile, perekond jäi kodumaale. Evald jättis oma perekonna maha
'
läks perekonnast lahku
'
.
Mart oli üksinda kodus, perekond oli sõitnud suvilasse. Üksik, perekonnata inimene.
*
Niinal oli varem olnud perekond – mees ja kaks last.
A. Paas
.
||
(loomade kohta:) hrl. vanaloomad koos järglastega
.
Rebase perekond. Suur lõvide perekond. Nastikute perekond. Talvel elavad metskitsed perekondadena.
▷ Liitsõnad:
aadli|perekond
,
haritlas|perekond
,
patriitsi|perekond
,
tsaari|perekond
,
töölis|perekond
,
üliõpilasperekond
;
tuumperekond
.
2
.
biol
liigist kõrgem üksus taime- ja loomasüstemaatikas
(
genus
).
Karikakra perekonnas on umbes 150 liiki. Vaarikas kuulub muraka perekonda. Lõhe, kajaka perekond. Karulaste sugukonna noorimaks perekonnaks on päriskarud. Putukate perekonnad.
▷ Liitsõnad:
alam|perekond
,
looma|perekond
,
taimeperekond
.
3
.
põll
(tõuaretuses:) ühe väärtusliku emaslooma järglased
4
.
piltl
rühm esemeid, asju, nähtusi, millel on ühiseid iseloomulikke omadusi v. mis on sama algupära, pere
(
3.
täh.)
Keelpillide perekonda kuuluvad viiulid, vioolad, tšellod ja kontrabassid. Kuuseriisikad kasvasid suurte perekondadena.