süüdi

‹
adv

›
1
.
ka
jur
süüdlane, süüdlaseks milleski
.
Varguses süüdi olevad isikud tabati. Ta on süüdi kaaslase surmas, väga mustades tehingutes, avariis. Milles see mees süüdi on? Ma ei ole midagi paha teinud, ma ei ole mitte milleski süüdi. Ants pole süüdi, ta ei teinud midagi. Tundis end vanemate ees rängalt süüdi olevat. Tunnistas end talle esitatud süüdistuses süüdi. Kohus mõistis mehe mitmes raskes kuriteos süüdi.
2
.
(midagi põhjustava asjaolu, nähtuse kohta)
.
Inimeste viletsuses oli süüdi raske sõjaaeg. Mehe kukkumises oli süüdi purjusolek. Artikli ebatäpsustes oli osalt süüdi ka kiirustamine.