süütu

‹
1

›
1
.
‹
adj
›
ilma süüta
(
1.
täh.)
Tulevahetuses hukkus süütuid inimesi. Nad panid süütu mehe vangi. Ta oli süütu ja mõisteti kohtus õigeks. Selles vargusasjas on ta küll süütu. Ei ta ole nii süütu tall midagi, kui ennast teeb.
*
Pudes teine läbi jää, ajas ka süütu looma soidrusse. Nad peavad kõigepealt looma päästma, loom ei ole milleski süüdi.
A. Hint
.
||
puhta südamega, rikkumatu, ilma patuta, mitte midagi halba teinud v. kavatsev (ka selle oleku välise väljenduse kohta)
.
Nagu süütu laps, vaga ja süütu tuvike. Sa mängid süütut lapsukest
'
millestki mitte midagi teadjat
'
.
Ta polegi nii süütu ingel, kui paistab. Meest peeti esialgu süütuks uurijaks, teadlaseks. Ta on hingelt veel täiesti süütu. Nooruk oli veel nii süütu ja eluvõõras. Tal on nii süütud silmad. Vaatas mulle süütute silmadega, süütu näoga otsa: tema ei tea midagi. Näol süütu naeratus. Naine rääkis sellest kõige süütuma häälega.
*
Martin oli ilus nagu gooti ingel,.. puhas valge särk rõhutas poisi süütut olekut veelgi.
E. Õunapuu
.
▷ Liitsõnad:
ilmsüütu
.
2
.
‹
adj
›
karske, neitsilik, puutumatu, seksuaalselt kogenematu v. seksuaalsusest vaba
.
Süütu neitsi, tütarlaps. Tüdruk tunnistas mehele häbenedes, et ta on veel süütu. Poiss on naiste suhtes veel täiesti süütu. Nende vahekord polnudki nii süütu flirt, kui arvati.
3
.
‹
adj
›
(pealtnäha) kahjutu, ohutu
;
pahatahtluseta
.
Süütu toimega aine. Täiesti süütu ravim, unerohi. Nohu peetakse süütuks haiguseks. Nastik on süütu loomake. Esmapilgul näis pinnas olevat kindel ja süütu. Mängiti süütuid kaardimänge – marjast ja viitlehte. Laste süütud vembud valmistasid kõigile nalja. Päris süütu nali. Need sõnad ei olnud sugugi süütud, vaid torkega. See süütu märkus puudutas teda siiski. Pealtnäha süütu lauluke põhjustas ometi paksu pahandust.
*
Aga polnud see nii süütu lugu ühti, poisil oli ju veinilehk juures!
O. Kruus
.
4
.
‹
s
›
süüdi mitteolev isik, mittesüüdlane
.
Süüdlane sai vabaks, tema asemel hukati süütu.
*
.. ja ennem saagu sada süütut surma, kui et üks süüdlane pääseb.
K. Ristikivi
.