(ei) maast ega ilmast

,
(ei) maad ega ilma; (ei) ilma ega maad; (ei) maast ega
taevast
; (ei) maad ega
taevast

,
(ei) ilmast ega maast
‹
eitavas lauses
›
(taipamise, arusaamise, märkamise kohta:) mitte vähematki, mitte midagi, mitte millestki midagi
.
Pole mõtet küsida: tema ei tea maast ega ilmast, (sellest) maad ega ilma. Sa magasid kui kott, ei teadnud maast ega taevast. Ta ei mäletanud eilsest pidutsemisest maad ega taevast.
*
Sest sageli lamas vana Sokupill ise koorma otsas joobnuna ega hoolinud ilmast ega maast.
R. Roht
.