tagasi
I
.
‹
adv
›
1
.
enda taga olevas suunas
;
liikumise vastassuunas
; ant. edasi.
Astu samm tagasi. Poiss vaatas tagasi. Ei pääse kõrvale ega tagasi, vaid ainult edasi. Suusad libisevad, annavad jäisel lumel tagasi. Pööras end sadulas tagasi. Kallutas pea tagasi. Tõmbas kassi sabast tagasi. Põrkas, tõmbus, kargas ukselt tagasi. Pilved peegeldavad kiiri tagasi. Kiirgus peegeldub lumelt tagasi. Nii kõva puu, et kirves põrkab tagasi. Laskis, keris lindi tagasi. Keerasin raamatus paar lehte tagasi. Kella tuleb tagasi keerata. Väed on tagasi tõmbunud, tõmmanud
(
taganemist märkivate ühendverbide koosseisus
).
|
(käsklusena)
.
Tagasi, poisid! Rühm, tagasi!
||
lähtekohta, endisesse paika
;
lähtekohas, endises paigas
.
Pilet Tartust Tallinna ja tagasi. Sõit Riiga ja tagasi. Sinna ja tagasi, selleks kulub paar tundi. Tagasi mindi suure sõjasaagiga. Ta ei leidnud metsas teed tagasi. Auto pööras tuldud teed, poolelt teelt tagasi. Hüüa lapsed tagasi! Poisid jooksid korraks koju, kuid olid varsti tagasi. Isa on arsti juurest tagasi.
|
(koos lähte- v. endist kohta märkiva sõnaga)
.
Loomad aeti lauta tagasi. Pääsukesed vihisesid pessa tagasi. Põllult leitud pealuu maeti sinna tagasi. Juhtis auto garaaži tagasi. Asetas raamatu riiulile tagasi. Sügisel koliti linna tagasi. Kipub, kiirustab koju tagasi. Pane asjad oma kohale tagasi! Tuul kandis lehed teele tagasi. Laskis kalad vette tagasi. Pani oma raha taskusse tagasi. Jõudis jutuga jälle samasse kohta tagasi.
||
ära, minema
.
Abipaluja saadeti, aeti, tõrjuti ukselt tagasi.
2
.
näitab millegi üleminekut v. -andmist endisele valdajale v. omanikule
.
Anna mu raamat tagasi. Võttis auto venna käest tagasi. Maksis võla nädala jooksul tagasi. Kuidas sa laenu tagasi tasud? Tagasi pole tarvis. Vanaisa ihkab talumaid tagasi. Nad ostsid oma koha tagasi. Küll ma kord selle sõrmuse tagasi küsin. Lunastas oma kella tagasi. Võitis maailmarekordi tagasi. Must võidab lipu tagasi.
Sõber, kui laenad, vaenlane, kui tagasi tahad.
|
(peale kasvu-, tootmis- vm. tsükli läbimist)
.
Peremees ei saanud põllult seemetki tagasi. Üks turismiärisse mahutatud kroon andvat kolm tagasi.
3
.
osutab endisesse seisundisse, olukorda, endisele positsioonile jõudmisele, endises seisundis, olukorras, endisel positsioonil olemisele
.
Tervis, tõbi on tagasi tulnud. Operatsioon andis nägemise tagasi. Mälu hakkab tasapisi tagasi tulema. Sain tasakaalu tagasi. Vajusin tagasi unne. Silmad vajusid kinni tagasi. Temperatuur on kolmekümnele kraadile tagasi tõusnud. Astusin tagasi argipäeva. Ta on usu juurde tagasi pöördunud. Vanainimene muutub lapseks tagasi. Kohtunik valiti tagasi. Võeti tööle tagasi. Pääsesin kursustele tagasi.
|
osutab millegi poolelijäänu jätkamisele
.
Me tuleme selle küsimuse juurde veel tagasi. Tulen nüüd tagasi oma arutluskäigu juurde.
4
.
ajas kaugemal(e) mineviku suunas, möödunud aega v. ajal
.
Rahvalaulud ulatuvad väga kaugele tagasi. Arheoloogid jälgivad ajalugu tagasi kuni jääajani. Heidame nüüd pilgu tagasi. Paul Keresele tagasi mõeldes. Niipalju kui ma tagasi mäletan .. Elule tagasi vaatama. Ajas tagasi astuma.
*
Meil arvati põlvi kuni kuningateni ja vanemateni tagasi.
A. Kitzberg
.
||
(tulenemisega ühenduses)
.
Käändelõpp
-ga
läheb tagasi sõnale
kaas
.
Selle loo saab piiblilegendile tagasi viia.
5
.
osutab millegi nõrgenemisele, raugemisele, vähenemisele
.
Torm hakkab tagasi andma. Tuul on veidi tagasi jäänud. Külm tõmbus tagasi. Tõbi, paistetus annab tagasi. Hirm andis pisut tagasi. See rohi võtab külmetuse tagasi.
||
märgib viletsamaks muutumist, allakäiku
.
Kriis paiskas riigi majanduse tagasi. Üliõpilassport, kõnekultuur on tagasi läinud. Tammume oma töös paigal või nihkume isegi tagasi.
6
.
‹
ühendverbi osana
›
esineb loobumist, keeldumist, soostumatust märkivates ühendverbides
.
Tõotust ei saa tagasi võtta. Võta oma sõnad tagasi! Võttis oma kaebuse tagasi. Süüdistus on tagasi võetud. Minister astus oma kohalt tagasi. Keiser oli troonilt tagasi astunud. Prints lükkas krooni tagasi. Kosjad lükati tagasi. Ettepanek, nõudmised, töö on tagasi lükatud. Tõrjus etteheited, lähenemiskatsed tagasi.
7
.
‹
ühendverbi osana
›
esineb kellegi v. millegi ohjeldamist, pidurdamist, tõkestamist, takistamist märkivates ühendverbides
.
a
.
(kellegi v. millegi liikuva kohta)
.
Peapael hoiab juukseid tagasi. Hoidis ust tagasi, et see kinni ei vajuks. Tüdruk hoiab ema kleidisabast tagasi. Pidas mind käsivarrest tagasi.
b
.
(inimese füsioloogia v. psüühikaga seotud nähtustega ühenduses)
.
Surus köha, haigutuse tagasi. Hoiab nuttu, pisaraid, naeru tagasi. Ei suutnud end tagasi hoida. Tõrjub kurbi mõtteid tagasi. Tõmba ennast vähe tagasi.
c
.
(võitluses)
.
Rünnak tõrjuti tagasi. Tormijooks on tagasi löödud.
8
.
(reaktsioonina, vastusena mingile tegevusele:) vastu
.
Löögi peale äigas poiss lööjale tagasi. Ta ei viruta kunagi tagasi. Küll ma sulle tagasi teen! Nii terava keelega plika, et ei saa kuidagi tagasi pistmata jätta. Mõõdab vennale täie mõõduga tagasi.
9
.
‹
ühendverbi osana
›
esineb millegi ees arakslöömist, äraehmatamist märkivates ühendverbides
.
Kohkusin reetmise ees(t) tagasi. Ta ei põrganud võltsingutestki tagasi. Pruut põrkas tagasi, sest mehel polnud kodu ega sissetulekut.
10
.
‹
ühendverbi osana
›
väljendab kärpimist, lühemaks, tasaseks, ära
.
Praegu on sobiv aeg vääte tagasi lõigata. Igihaljaste taimede koltunud osad lõigatakse tagasi. Näpistab suve jooksul mitu korda kasve tagasi.
11
.
kahekorra, maha
.
Käänab varrukasuud tagasi. Krae tuleb tagasi pöörata. Hargi üks haru on konksutaoliselt tagasi painutatud.
12
.
esineb koos sõnaga
edasi
vrd
edasi-tagasi
Olen seda asja mõelnud edasi ja tagasi.
13
.
‹
muude tähenduslikult lahutamatut tervikut moodustavate ühendverbide osana
›
näit.
tagasi ajama
,
tagasi kutsuma
,
tagasi tõmbuma
II
.
‹
postp
› [
nom
part
]
teat. ajavahemik mineviku suunas
.
See juhtus aasta tagasi. Ta sündis viiskümmend aastat tagasi. Mõni aeg tagasi veel elati siin külas. Pidin juba tund tagasi lambi süütama. Kaua aega tagasi. Aastat viisteist tagasi. Aastaid tagasi. Palju, mitu aega tagasi. Napp nädal tagasi.