tagant
I
.
‹
adv
›
1
.
tagantpoolt küljest, tagaküljelt
;
tagumisest otsast
.; ant. eest.
a
.
tagantpoolt teat. kauguselt
.
Ärgita sa eest, ma lähen tagant. Keegi lähenes talle tagant. Auto sõitis tagant otsa. Tagant oli kuulda tulistamist. Üks sikutas eest, teine lükkas tagant. Tuul puhus tagant. Uuris kummalist elukat eest ja tagant
'
igast küljest
'
.
Bussi tuleb tagant peale minna. Ta oli järjekorras tagant kolmas. ||
(
osutab taga asumist v. liikumist
).
Hõikas veel meile nõuandeid tagant järele. Läksin talle silmnäolt tagant järele. Ta jooksis ees, meie tagant järele.
b
.
tagumisest otsast, tagaküljelt (sealse olukorra, esinemuse poolest)
.
Ora oli tagant jämedam. Krae on tagant üleval. Hobune lõi, raius tagant üles. Noorikul tuli tuju pisut tagant üles lüüa
(
vastuhaku, allumatuse kohta
).
Eest kui ora, keskelt kui kera, tagant lai kui labidas?
(
Mõistatus
).
2
.
tagumiselt poolelt v. osalt küljest ära
.
Nõelal tuli niit tagant ära. Võttis uksel puu, kangi tagant
(
sulgemast ära
). *
.. kahmas [koer] haudujal tedrel sabasulgedest kinni, aga need olid nii pudedad, et nad kohe tagant ära tulid ..
A. H. Tammsaare
.
3
.
osutab kellegi sõnadega nõustumisele, nende toetamisele
.
Kiitis tagant, mis teised ees ütlesid. „Ega ma mõni hilpharakas ole.” – „Ei ole jah,” kiitis õde tagant.
*
Ei julge rääkida vastu, vaid tõendab alandlikult tagant, et inimesekuradid on ikka alandlikud küll ..
P. Krusten
.
4
.
‹
ühendverbi osana
›
sundimist ja õhutamist väljendavates ühendverbides rõhutab protsessi intensiivsust
.
Ergutas hobust ohjaharuga tagant. Peremees sundis sulaseid tagant. Kihutas, kupatas oma alamaid tagant. Mind pole vaja tagant torkida. „Tee kähku, tee kähku!” kiirustas ta tagant. Ta ei keelanud, pigem õhutas, ässitas veel tagant. Mingi imelik sund, pime kättemaksuiha, ärev mõte, töö kihutas tagant. Tuul piitsutas lainet tagant.
*
.. ka aeg kihutas tagant. Valge peale jäämine võis kogu mineku nahka panna.
H. Sergo
. *
Eks su enda ülalpidamine kihutab neid jutte veel tagant.
A. Jakobson
.
II
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
millegi v. kellegi suhtes tagantpoolt (esile), millegi v. kellegi taga olekust (esile)
;
millegi v. kellegi tagakülje poolt
; ant.
ka
. eest.
Põõsaste tagant ilmus võõras mees. Tulija trügis teiste tagant esile. Kurvi, tänavanurga tagant tormas välja auto. Tõusis laua tagant istumast. Poiss söandas maja nurga tagant välja tulla. Päike tõusis metsa tagant. Kuu tuli pilveserva tagant välja. Võta käsi selja tagant! Päästis poisi luku tagant
'
lukustatud ukse tagant
'
.
Ta on pärit Narva tagant. Hiilis maja tagant mööda. Seina tagant kostis jutuajamist. Plangu tagant paistis naabermaja. Sõiduteed võib ületada bussi tagant. Piilusin teda puu tagant. Pani keti kukla tagant kinni. Haaras tüdrukul selja tagant ümbert kinni. Järelväele on selja tagant kallale tungitud. Kratsis, sügas kõrva tagant.
2
.
teat. vahemaa kauguselt
.
Tal tuleb mitme kilomeetri tagant tööl käia. Inimesi oli tulnud isegi mõnekümne kilomeetri tagant. Palke veeti kuue-seitsme versta tagant. Märkasin teda juba paarisaja meetri tagant. Nad on tulnud kauge maa tagant
'
kaugelt
'
.
Tulistatud oli lähedase maa tagant
'
lähedalt
'
.
*
.. käis mitme tänava tagant mind kutsumas.
L. Promet
.
||
(ajaliselt:) teat. kauguselt minevikust
.
See komme pärineb aastasadade tagant.
3
.
kasut. viitamaks esemele v. tegevusele, mille juurest (tegevusest) eemaldutakse
.
Läks otse raamatute tagant sõtta. Mehed tulid kaartide tagant
'
kaarte mängimast
'
.
*
Ta oli tulnud otse töö tagant – jalas poripritsmeis kirsad ..
N. Baturin
.
4
.
millegi tagumise osa küljest ära
.
Niit tuli nõela tagant ära.
Võttis puu ukse tagant
(
sulgemast ära
).
5
.
kasut. viitamaks asjaolule, olukorrale, nähtusele, mille varjust miski (v. keegi) esile tuleb
.
Selle nime tagant ei avasta teda keegi. Ükskõikse tooni tagant võis aimata kahjutunnet.
*
Palju niisugust selgub ridade vahelt ja tagant.
J. Peegel
.
6
.
kasut. viitamaks vahemikule, mille järel miski kordub
.; sün. järel.
a
.
(ajaliselt)
.
Teadurite ümbervalimine toimub iga nelja aasta tagant. Vahetas paari aasta tagant töökohta. Käis raamatukogus kord kahe kuu tagant. Muru niideti iga kahe-kolme nädala tagant. Sinna käib buss iga tunni tagant. Helistamine kordus iga viie minuti tagant. Haigutas iga natukese aja tagant. Kohtusime uuesti mitme aja tagant. Saab sind ka kaua aja tagant näha! Oli hulga aja tagant jälle kodumaal.
b
.
(ruumilise vahemaa kohta)
.
Peatus iga sammu tagant. Sama muster kordub kangal iga kolme sentimeetri tagant.
*
Väikeste vahemaade tagant korduvad aga Šiva templid oma iseloomulike tornidega ..
A. Kaal
.
7
.
teat. aja järel
.
Nüüd, aastate tagant tundub kõik tähtsusetuna.
8
.
kasut. viitamaks isikule, kellelt tema teadmata midagi omastatakse
.
Poiss näppas, varastas isa tagant kümme krooni. Ei tea, kelle tagant ta selle pliiatsi võttis.
*
Või kas see siis oleks mõni vargus olnud, kui tütar isa tagant omaenese raha oleks võtnud!
E. Vilde
.
9
.
esineb fraseoloogilistes jm. väljendites
.
(Kõike, viimast) hinge tagant ära andma. Kõike hinge tagant ära rääkima. Nagu, kui paisu tagant. Ei näe puude tagant metsa.
Omaette tähendusega liitsõnad:
seljatagant