tagurpidi

‹
adv

›
1
.
selg, tagumine pool ees
.
Laps kukkus tagurpidi lumme. Libiseb kivilt tagurpidi rohule. Tüdruk astub, läheb, jookseb tagurpidi. Liigub tagurpidi, et tuul näkku ei puhuks. Teenrid eemalduvad tagurpidi. Vang seati hobusele tagurpidi istuma. Roomab tagurpidi nagu vähk. Koer poeb august tagurpidi välja. Hobune on tagurpidi vankri ette pandud. Ajas auto garaažist tagurpidi välja. Lükkasime vankri tagurpidi sara alla. Tagurpidi tirel.
*
Üks neist istus tema kõrvale [rongis], teine istus vastaspingile ja sõitis tagurpidi.
J. Rähesoo
(
tlk
).
2
.
tagasisuunas
.
a
.
millegi senisele liikumisele vastassuunas
.
Vaat kui jõgi hakkab tagurpidi voolama. Kerib linti tagurpidi. Ajalooratast ei saa tagurpidi pöörata. Keeras kellaosuteid tagurpidi
'
vastupäeva
'
.
Kirjutab tagurpidi
'
vasakule
'
kaldu tähtedega.
b
.
tagant ette, lõpust alates
.
Luges teksti tagurpidi. Kui oskaks tagurpidi issameiet! Salakirjas kirjutati mõned nimed tagurpidi.
Liim
on tagurpidi
miil
.
c
.
(ajaliselt)
.
Kui sündmusteahelat tagurpidi vaatama hakata, siis ..
d
.
halvema suunas, allamäge
.
Majapidamine käis tagurpidi. Põllumajandus on aasta-aastalt tagurpidi läinud. Hotellipidamine läheb tagurpidi.
*
.. maailmas minevat kõik tagurpidi, kõik langevat, nii et ka rent peab langema.
A. H. Tammsaare
.
3
.
normaalsele asendile vastupidi, valepidi
.
Kujutis on ekraanil tagurpidi. Kasutas kelgu asemel tagurpidi pööratud pinki. Sul on raamat, binokkel tagurpidi käes. Potil on kaas tagurpidi peal. Pani pestud klaasid tagurpidi. Keerab usse otsides kännu tagurpidi. Käänab lugedes raamatukaaned tagurpidi. Pöial on pingutusest tagurpidi kooldunud. Tagurpidi käänatud pöid rippus nagu elutu asi. Kraapis peenraid, nii et küüned tagurpidi.
*
Oskar on nüüd tagurpidi – see on nii naljakas, pea all ja jalad üleval.
T. Vint
.
||
(riietuseseme kohta:) tagaosa ees, esiosa taga
;
pahempidi
.
Soni uljalt tagurpidi peas. Särk tagurpidi seljas. Tõmbas endale tagurpidi keeratud saanikasuka peale.
*
Onu Ruudi pani selle [= kaabu] pähe tagurpidi, põhi vastu pealage.
A. Beekman
.