tagumik

‹
-miku, -mikku
30

› ‹
s

›
istmik, tuharad
.
Lai, paks, väike, kondine tagumik. Lapse paljas tagumik. Ema pühib tite tagumikku. See süst tehakse tagumikku. Surus tagumiku vastu sooja ahju. Tagumik on pikast istumisest valus. Libises ja kukkus tagumikule. Poisid lasevad tagumiku peal, tagumikul liugu. Tagumik välgub pükstest läbi. Tantsib tagumiku kääneldes. Keerutab tagumikku. Tagumik lainetab kõndides. Istus, jalad tagumiku alla tõmmatud. Lõi, andis teisele jalaga tagumikku. Sai vitsaga vastu, mööda tagumikku. Isa on poisi tagumiku kirjuks, vöödiliseks peksnud. Küta tal tagumik kuumaks, tuliseks
'
anna talle peksa
'
.
Näitas vihamehele tagumikku. Ajas tagumiku urvi, upakile, püsti. Kergita pisut oma tagumikku. Ta ei taha elult muud, kui et saaks auto tagumiku alla. Kaotas töö ja jäi palja tagumikuga
'
väga vaeseks
'
.
See töö eeldab kõva, vastupidavat tagumikku
(
pikaajalise istuva töö kohta
).
Pane oma tagumik ankrusse
'
istu
'
.
Püüab teiste tagumikul liugu lasta
'
teiste kulul midagi saavutada
'
.
Hobune surub tagumiku vastu koormat. Koer istub tagumikul, väntsutab tagumikku, väntab tagumikuga. Kass sõidab tagumiku peal
'
veab tagumikku mööda maad järel
'
.
Ahvi punane tagumik.
*
.. Tootsi isa [on] poja tagumiku viili-kirja löönud.
O. Luts
.
||
vastav koht pükstel
.
Pükstel jälle tagumik katki, maas. Lapitud tagumikuga püksid.
▷ Liitsõnad:
püksitagumik
.