era|kordne
harukordne, millegi poolest eriline v. tähelepanuväärne
.
Erakordne sündmus. Erakordsed olud, ilmastikutingimused. Erakordne päev, aasta. Meile avanes erakordne vaatepilt. K. J. Peterson oli erakordne isiksus. Selline raev on tema puhul erakordne. See on erakordsemaid juhtumeid ta praktikas. Kaksikute erakordne sarnasus. Õite erakordne suurus ja ilu. Lavastuse erakordne menu. Erakordne isu, jõud, energia, ind. Tundis erakordset jõuetust, väsimust, nõrkust. Erakordse töövõimega teadlane. Hämmastab kirjaniku erakordne fantaasia. Saalis valitses erakordne elevus. Kõik tajusid momendi erakordset tähtsust. Noored
tahaksid
teha, korda saata, sooritada midagi erakordset. Teel midagi erakordset ei juhtunud.
*
Ma tahtsin mõista, mis on Isabella Nikolajevnas ja nendes teistes erakordset ..
A. Beekman
.