taha
I
.
‹
adv
›
1
.
teatud kaugusesse tahapoole, tagumisest küljest tahapoole, tagaossa, tagaküljele
; ant. ette.
Viimased tulijad on kaugele taha jäänud. Pimedas ei olnud ette ega taha midagi näha. Ta vaatas aeg-ajalt üle õla taha. Võttis lehma ketiga taha ja hakkas minema. Asu talle taha! Tirel, tirelring, salto taha. Istus taha viimasesse ritta. Tüdrukul on juuksed taha kinni seotud. Saatis pruudile pildi ja kirjutas taha: „Kallis”.
*
Niida nagu tühja maad, taha ei jää midagi.
A. Mälk
.
||
haaravalt, takistavalt külge
.
Pane sõrm hästi taha, siis on hea sõrmkooku vedada. Poiss pani teisele jala taha.
||
(ajaliselt:) seljataha
.
Murepäevad jäid taha, ees ootab parem tulevik.
||
keha teat. osa suunaga tahapoole
.
Kallutas pea taha. Kallutas end pisut taha. Sa kisud õlad liiga taha.
2
.
tagumisele poolele, osale külge (oma otstarvet täitma)
.
Pani kirvele uue varre taha. Ajab nõelale niiti taha. Uksele oli puu, kang taha pandud
(
sulgemiseks
).
3
.
arengult, saavutustelt, tasemelt tahapoole v. maha
.
Hea brikett ei jää kasepuust taha.
*
See [korter] ületab kõigi mu ametivendade omad, jääb taha vahest ainult suuruse poolest kirikupea omast.
M. Metsanurk
.
||
(kella kohta:) õigest ajast maha, järele
.
Kell on taha jäänud.
*
Viimasel ajal kipub ta [= seinakell] küll taha käima, kuid löömisekunstis pole talle võrdset ..
E. Vetemaa
.
II
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
kellegi v. millegi suhtes tahapoole, kellegi v. millegi tagumisest küljest tahapoole (ja selle varju)
; ant. ette.
Vaatas aeg-ajalt selja taha. Ta istus minu taha. Vaenlane tõrjuti Riia taha. Tööreisid ulatuvad lahe taha. Mine ukse taha! Keegi, miski pandi luku taha
'
lukustatud ukse taha
'
. Astus eesriide taha. Kündja asus adra taha. Tal seoti käed selja taha. Pani käe kõrva taha, et paremini kuulda. Lõi sõrmed lauaserva taha ja sikutas. Põgeneti soode ja rabade taha. Laev kadus neeme, silmapiiri taha. Kuu läks pilve taha. Päike laskus metsa taha. Poiss jooksis kuuri taha. Peitis end põõsa taha. Peitis pildi kapi taha. Laps puges ema selja taha.
2
.
teat. vahemaa kaugusele
.
Sõitis paarikümne kilomeetri taha arsti juurde. Kose kohin kostis paari versta taha. Taskulambi valgus ulatus vaid mõne meetri taha. Ta ei tulnud päris juurde, vaid jäi natukese maa taha seisma. Mõnekümne sammu taha ei olnud midagi kuulda.
*
Raudtee kõrvale tuleb vahemaade taha üles seada suured raudpostid.
R. Vaidlo
. *
Varestel on nii kõva hääl, et kostab mitme metsa taha.
A. Kaskneem
.
||
(ajaliselt:) teat. kaugusele minevikus (v. tulevikus)
.
Need traditsioonid ulatuvad sajandite taha.
3
.
kasut. viitamaks mingile esemele, vahendile, mille juurde tegevusse asutakse
.
Istus jälle raamatute taha. Istusime pooleli jäänud malepartii taha. Ema asus kangastelgede taha. Purjuspäi ei tohi autorooli taha istuda.
4
.
millegi külge
a
.
(millegi tagumise osa külge kinnitamise kohta)
.
Ei saanud niiti nõela taha. Kultivaator haagiti traktori taha.
b
.
(millegi takistava külge)
.
Jalg jäi puujuure taha. Kuusk jäi langemisel teise puu taha. Mantlihõlm hakkas oksa, naela taha kinni.
5
.
kasut. viitamaks mingile takistavale, pidurdavale põhjusele, mille tõttu miski jääb pooleli v. toimumata
.
Ehitustööd takerdusid rahanappuse taha. Raha taha asi seisma ei jää. Mina olen nõus minema, minu taha asi ei jää. Asja lõplik otsustamine jäi direktori allkirja taha.
6
.
kasut. viitamaks varjavale, peitvale, ka kaitsvale nähtusele, asjaolule vms.
Peidab end varjunime taha. Ära poe ajapuuduse taha! Püüdis oma erutust lõbususe taha varjata.
7
.
kasut. viitamaks kellelegi v. millelegi, keda v. mida toetatakse
.
Häälte koondumine ühiste kandidaatide taha tõi valimisliidule suure võidu. Selle otsuse taha peaks ka parlamendi enamus tulema.
8
.
esineb fraseoloogilistes jm. väljendites
.
Aia taha viskama, heitma. Aia taha minema. Keelt hammaste taha peitma, suruma. Kulisside taha. Kõrva taha panema, kirjutama. Asi jäi mägede taha. Nina kukla taha lööma. Seitsme luku taha peitma. Selja taha jääma. Trellide, pulkade taha panema, pistma; trellide taha minema. Ukse taha jääma. Värava taha heitma, ajama.
III
.
‹
prep
› [
gen
]
hrv
millegi v. kellegi suhtes (kaugemale) tahapoole, teisele poole, sinnapoole
. *
Ära minna ühes temaga kaugele, kaugele, taha nende inimeste, taha kõige kannatuse ..
A. Gailit
.
Omaette tähendusega liitsõnad:
seljataha