nõudma

‹
nõuan
45

›
1
.
mingit soovi, tahtmist (hrl. kategoorilises vormis v. toonis) esitama
.
Me ei palu, me nõuame. Poeg ei lepi jalgrattaga, nõuab mootorratast. Nõuab visalt, kangekaelselt, ägedalt, ähvardades, järelejätmatult. Annab, aga pärast nõuab tagasi. Mida sa enam nõuad, sa oled oma osa kätte saanud! Talupoegadelt nõuti kümnist, teopäevi, töötamist mõisapõllul. Nõuab altkäemaksu, meelehead, lunaraha, kahjutasu. Streikijad nõudsid palga tõstmist. Nõuavad õigust, vabadust, okupatsioonivägede väljaviimist. Hulkur nõudis jultunult toitu ja raha. Nõudis sisselaskmist, läbipääsu. Prokurör nõudis kaebealusele vanglakaristust. Nõuab lahutust, alimente. Ta ei saa nõuda, et ma vaikiksin. Lastelt nõutakse sõnakuulmist, kuuletumist. Publik nõudis lauljalt lisapala. Kui üks muinasjutt läbi, nõudis laps teistki. Mitu häält nõudis vaikust. Oled mees, mihkel teiste käest nõudma. Kange nõudma ja õiendama. Ei nõua otse, vaid annab ainult mõista. „Lähme ära!” nõudis naine. Nõuab korda ja puhtust. Külakoolides nõuti peamiselt katekismust ja piiblilugu. Uus õpetaja hakkas rehkendamist nõudma. Mõni õpetaja nõuab pähetuupimist, fakte, mõni iseseisvat mõtlemist.
*
Igal ajal on inimesed Jumala tahtmist nõudnud teada saada ..
C. R. Jakobson
.
||
kõnek
kategooriliselt, ilmumist kohustavalt kutsuma
.
Brigadir nõuti ülemuse juurde, komisjoni ette aru andma. Kui nõutakse, tuleb minna, seal ära käia. Sind nõutakse telefoni juurde. Ta nõuti tunnistajana kohtusse, kohtusse tunnistajaks. Mehed nõuti koolimaja ehituselt mujale. Poiss nõuti tuppa ja kästi soojemalt riidesse panna.
*
.. nõudis ta saunatädi üles [tallu] ja andis talle niisuguse peapesu, et see ei saanud kolmegi lugeda.
A. H. Tammsaare
. *
Meie [talu] tütred ja noorikud ei olnud ilusad, neid ei nõutud mõisa ...
A. Kitzberg
.
|
piltl
. *
.. surm, sünge vastane, Su ära nõudis ..
M. Under
.
||
kõnek
tahtma, lootma, ootama
.
Kellele palju antud, sellelt ka palju nõutakse. Kelleltki ei saa rohkem nõuda, kui ta suudab, jõuab. Meilt nõutakse tegusid, mitte tühje sõnu. See televiisor käis kakskümmend aastat, rohkem ei või nõudagi.
*
Mida tohibki nõuda nõelutud nailonsokkidelt ja riidekingadelt sellise pakase vastu?
V. Lattik
.
2
.
küsima
.
a
.
kõnek
(tungivalt, pealekäivalt) pärima
.
Mis sa nõuad, ma ei tea sulle rohkemat rääkida. Mul pole meeles, nõua teistelt, ehk keegi mäletab paremini. Nõua kõik järele, mis, kus ja kuidas. Katsu tema käest nõuda, mis tema arvab. „Mis jutt see olgu?” nõudsin mina. Nõudnud väga, millal isa koju tuleb. Ma ei nõudnud, kes ta oli. Ei tulnud ette ta nime nõuda.
*
.. sa tulid, mu ema ja nõudsid, / kuis eluga rahul ma.
Jak. Tamm
.
b
.
kõnek
(kauba v. teenuse eest)
.
Kui palju sa maja eest, majast nõuad? Maksan, mis nõuad. Nõuab soolast hinda, hingehinda. Kui liiga palju nõuad, jääb kaup müümata. Meister nõudis kõrget õpperaha.
c
.
(osta v. teenust kasutada soovides)
.
Villast riiet nõutakse rohkem, kui pakkuda on. Taist liha nõutakse rohkem kui pekki. Naaritsat enam ei nõutud, nõuti hõberebast, mis oli moes. Mageveekala nõuti rohkem kui merekala. Väga nõutav toode.
3
.
(tungivalt, vältimatult) vajama
.
Maja nõuab remonti. Peenrad nõuavad kastmist ja rohimist. Valgust ning rammusat mulda nõudev taim. Lehm nõuab head toitu ning hoolitsust. See küsimus nõuab hoolikat uurimist. Haigus nõuab ravi. Laulja hääl nõuab veel koolitust. Veekogud nõuavad kaitset. Tehas nõuab töökäsi. Keegi ei saa elada söömata, keha, ihu nõuab oma osa. Kõht nõuab oma
'
tahab
süüa
'
.
Väsimus nõudis oma ja töö tuli katkestada. Elu nõuab elamist.
*
Mage värske liha hakkas kehva toiduga harjunud kõhus .. taas teed vabadusse nõudma.
J. Peegel
. *
Loomus nõuab oma – hunt vaatab ikka metsa poole.
J. Parijõgi
.
||
eeldama, ette nägema, vajalikuks pidama
.
Käitub nii, nagu viisakusreeglid nõuavad. Komme nõudis, et abielunaine kannaks tanu. Praegune mood nõuab poisipead. Arstikutse nõuab kõrgharidust. Reegel, eeskiri nõuab, et.. Ela nii, nagu seadus nõuab. Presidendi positsioon nõuab erapooletust. Jutlesime kauem, kui tarvidus nõudis. See töö nõuab täpsust, tähelepanu, oskust. Akrobaatika nõuab osavust, painduvust. Mida nõutakse healt linnukoeralt?
*
Teod olgu ettenägelikult läbi kaalutud, ja see nõuab tarku päid.
E. Rängel
.
||
tarvitama, kulutama
;
viima, võtma
.
Toorhoidised nõuavad kõvasti suhkrut. Linnas elamine nõuab palju raha. Nõudis vaeva, et end püsti hoida. Käiminegi nõudis haigelt pingutust. Tiibklaver nõuab toas palju ruumi. Maavärin nõudis sadu inimelusid. Rõuged nõudsid ohvriks peamiselt lapsi. Veekogud on igal aastal ohvreid nõudnud.
*
Nõuab surm ka rohket lõikust / suure sõjakäraga ..
F. Kuhlbars
.
4
.
millegi järel, midagi võtmas v. viimas käima
.
Kurat tuli küti hinge nõudma.
*
Hundid .. käivad külades lambaid nõudmas.
E. Kask
.
||
murd
püüniseid kontrollima ning neist saaki välja võtma
.
Kalurid läksid lahele mõrdu, rüsasid, võrke nõudma.
*
.. näe tulevad jälle merelt nõudmast. Sump on paadi järel vees, küllap seal on kala.
R. Vellend
.