liigutama

‹
37

›
1
.
liikuma panema v. liikumas hoidma
.
Magajad ärkasid ja hakkasid end liigutama. Kätt, sõrmi, jalga, pead liigutama. Liigutab suud, huuli, kuid ei suuda rääkida. Kui varbad külmetavad, siis liiguta neid saapa sees. Seisa paigal, ära liiguta! Hobune liigutab kõrvu. Ma ei liiguta su jutu peale kõrvagi
'
ei tee jutust väljagi
'
.
Kala ujub uimi liigutades. Keegi nagu liigutas põõsa taga. Ta ei luba oma töölaual midagi liigutada ega ümber paigutada. Nii raske kivi, et ei jõua paigast liigutada. Tuul liigutab lehti, kuivavat pesu. Lained liigutavad põhja vajunud puunotti. Aur liigutab potikaant.
||
segama, ringi liigutama
.
Söed hakkavad hõõguma, kui tuleaset orgiga liigutada. Leent, leemepada liigutama. Liigutab lusikaga kohvi, suhkrut tassis.
*
Päikesetõusuga üles niitma, pärast keskhommikut väike uinak ja siis loogu liigutama.
H. Kiik
.
2
.
kõnek
töötama
.
a
.
midagi tegema, toimetama
;
tegutsema
.
Käsutab ja sunnib teisi, ise ei viitsi midagi liigutada. Ega päris logelda saa, tuleb ikka liigutada. Rahvas on hakanud (end) liigutama, seltse ja ühistuid looma.
*
Too naine oli säärane, kes ei olnud ammuaega kolhoositööd liigutanud.
I. Sikemäe
.
b
.
objektis märgitud töövahendiga töötama
.
Saarte naised liigutavad kogu aeg vardaid
'
koovad varrastel
'
.
Olen vabal ajal jõudumööda sulge, pintslit liigutanud
'
kirjutanud, maalinud
'
.
Tuleb labidat, labidavart liigutama
'
kaevama
'
hakata. Kui kojamehed viitsiksid luuda, luuavart liigutada
'
pühkida
'
, seisaks linn puhas.
Kui sa veel mu ukselinki liigutad
'
tahad
sisse tulla
'
, ajan sulle koera peale.
3
.
heldimust v. härdust tekitama, heldima v. härduma panema, meeleliigutust tekitavalt mõjuma
.
Ta sõnad liigutasid mu südant, hinge. Tundelist inimest võib kergesti pisarateni liigutada. Keda ei liigutaks tähelepanu, kiitus! Miski ei liiguta ta kalestunud südant. Ta ei lasknud end pisaratest, pisaratega liigutada. Olin sõbra osavõtlikkusest liigutatud. Liigutav lahkus, hoolitsus. Liigutav lugu koera truudusest.
||
kõnek
kedagi huvitama, kellessegi puutuma
. *
Teda ei liigutanud mitte üks põrm, et klaasid on aiast tuppa toomata ..
A. Beekman
. *
Tema arvamine pole Maunot kunagi liigutanud, ei rõõmu ega viha teinud.
H. Pukk
.