tahes

‹
adv

›
1
.
moodustab koos ase- v. määrsõnadega umbmäärase mööndust märkiva ühendi: ükskõik kes, mis, milline, millal, kui palju jne.
Tee mis tahes, mitte ei jõua. See on tõsi, rääkigu nad mis tahes. Ostan selle maali mis tahes hinna eest. Sellest rauakamakast saab sepistada mida tahes. Tulgu kes tahes, karta pole midagi. Töötada tuleb ausalt, ole kelle tahes alam, kelle alam tahes. Laul on nii hästi peas, et võiks kelle ees tahes üles astuda. Ta võib kellel tahes hinge seest süüa. Võid esineda kellena tahes, mind sa ei peta. Olgu kodupaik milline tahes, armsaks jääb ta ikka. Sõna tuleb pidada, olgu sel missugused tagajärjed tahes. Siit saab suitsu osta millal tahes. Olgu kus tahes, meie otsima ei hakka. Mingu kuhu tahes. Võid peole jääda kauaks tahes. Olgu tuul kui vali tahes, meie läheme ikka merele. Vaata kui tahes kaugele, igal pool on meri. Ta võis puhata kui palju tahes, kui tahes palju. Joob mis kole, olgu muidu kui tahes tubli mees, kui tubli mees tahes.
▷ Liitsõnad:
igatahes
.
2
.
koos sõnaga
tahtmata
esineb paratamatust väljendavates ühendites
.
Patt peab kunagi tahes või tahtmata päevavalgele ilmuma. Tahes või tahtmata jäid põllutööd lõpetamata: tegijaid nappis. Läks pimedaks ja otsimine pidi tahes ehk tahtmata pooleli jääma.