hoolima

‹
42

›
‹
hrl. elatiiviga, hrl. eitavas lauses
›
1
.
kellestki v. millestki pidama, kellegi v. millegi vastu kiindumust v. meeldimust tundma
.
Poiss taipas, et tüdruk ei hooli temast sugugi. Sa peaksid oma lastest rohkem hoolima. Kas ta üldse kellestki vähematki hoolib? Loomadest hoolib ta küll. Ta ei hoolinud eriti maiustustest. Suvel ei hoolitagi nii väga soolasest. Ma ei hooli suurt teiste seltsist. Ega nad pidudest palju hooligi. Reisimisest hoolin ma vähe. Ta ei hoolinud ei raamatutest ega õppimisest. Kui ta üldse oma tööst hoolis?
*
Martha polnudki niisugune ettekandja, kes hoolib jootrahast.
K. Saaber
. *
„Lähme [tantsima] !” – „Ei hooli enam,” vastas Elsa.
M. Metsanurk
.
|
‹
da
-infinitiiviga
›. *
Ei viitsinud põldudel käia, ei hoolinud üle laudaukse vaadata.
I. Sikemäe
. *
Sa vist hooliksid jätkata uuringuid noil aladel..
N. Baturin
.
||
kellestki, millestki kahju olema
.
Miks ei hooli sa oma noorest elust, tervisest? Endast hoolib ta veel kõige vähem.
*
Kui oleks tema, Reinu võimuses midagi Minna heaks teha, ta ei hooliks ajast, vaevast ega kulutustest..
O. Tooming
.
2
.
midagi v. kedagi arvesse võtma, millelegi v. kellelegi tähelepanu pöörama, end millestki v. kellestki segada,
takistada
laskma
.
Ettevaatusabinõudest, eeskirjadest, hoiatustest mitte hoolima. Külmast, vihmast, hädaohust mitte hoolima. Kui võrgud meres, ega siis saa alati ilmast hoolida. Väsimusest, nõrkusest suuremat hoolimata jätkasin tööd. Poiss hoolis vähe ema nõuannetest, käskudest ja keeldudest. Ta ei hooli küünevõrdki kaasinimeste hädadest ega muredest. Teiste arvamustest ei tee ta hoolimagi. Neiu kõneleb kiretult, nagu ei hooliks ta üldse kuulajaist.
*
Millal on saks seadustest hoolinud!
E. Vilde
.