tantsitama

‹
37

›
1
.
hrl. naissoost isikut tantsule kutsuma ja temaga (pikemat aega) tantsima
.
Kõigepealt tantsitas noorikut isamees. Noormees oli kogu õhtu usin neidusid tantsitama. Tüdruk ootas, et tedagi tantsitataks. Ägeda polkaga tantsitas ta oma paarilise lõõtsutama, higiseks. Elukutseline partner peab kõik kavalerita daamid läbi tantsitama.
2
.
tantsida
laskma, tantsima v. hüplema panema
.
Dresseerija tantsitab ahvi rihma otsas. Tantsitab marionetti niitidega, traatidega. Mudilast tuleb aeg-ajalt kätel tantsitada. Tuul tantsitas koltunud lehti. Kubjas tantsitas piitsa teoliste turjal.
*
Kirikuteener sai ühelt [lendkalalt] tabamuse, mis ta mütsi üle parda minema tantsitas.
A. Maran
(
tlk
).
|
piltl
.
Kes võimule saanud, oskab juba oma alluvaid tantsitada.
*
.. narrid muutuvad aina narrimaks, sest et Saatan ise neid oma nööri otsas tantsitab ..
H. Salu
.