tantsima

‹
42

›
1
.
üksinda v. koos partneriga hrl. muusika rütmis teat. reeglite järgi liikuma
;
tantsuga
(
1.
täh.)
tegelema
;
tantsu
(
2.
täh.)
esitama
.
Hoogsalt, kergelt, nõtkelt tantsima. Tantsitakse üksinda, kahekaupa, paaris. Oskab hästi tantsida. Tantsiti lõõtspilli saatel, rumba rütmis. Viis, palus, kutsus, võttis tüdruku tantsima. Tantsib ainult oma naisega. Õhtuti käisime lokaalides tantsimas. Kellega sa lõpuvalsi tantsisid? Istub õhtu läbi seina ääres ja vaatab tantsivaid paare. Görlid vihtusid laval pöörast kankaani tantsida. Tantsib täistallal, kikivarvul. Kükktantsu tantsitakse kükakil. Pulmas uhuti, keerutati kõvasti tantsida. Trambitakse tantsida, nii et põrand põrub. Kaie tantsis peol kingad läbi. Tantsib rahvatantsuringis. Võistlejad tantsisid end lahti avavalsiga. Järgmises balletis tantsib ta peaosa.
Vana karu ei õpi tantsima.
*
Villu tantsis pillimehe väsinuks, Villu tantsis tantsumuru lagedaks.
A. H. Tammsaare
.
||
piltl
(kellegi) tahtmist täitma
.
Vanemad tantsivad pojukese tujude järgi. Kongress tantsis, nagu erakonna liidrid käskisid. Küll sa veel tantsid mu käes!
Kelle pilli puhud, selle tantsu tantsid.
*
.. vaata päält, kuidas Hans minu nööri otsas tantsib.
B. Alver
.
2
.
karglema, hüplema, vingerdama, keerlema vms.
.
a
.
(inimeste, loomade kohta)
.
Hakkas vaimustusest, rõõmu pärast tantsima. Tantsib kannatamatusest, valu pärast kahe jala peal. Karjusime jalalt jalale tantsides klassikaaslastele ergutuslauseid. Jooksis tantsides trepist alla. Kobra tantsib maotaltsutaja vile järgi. Keti otsas tantsis raevukalt klähviv koer. Paarimisajal tantsivad isased sookured üksteise võidu. Ratsanik püüdis tantsivast hobusest jagu saada. Väsimatult tantsivate kihulaste parv.
b
.
(esemete, nähtuste kohta)
.
Paat tantsib lainetel üles ja alla. Vanker hakkas siia ja sinna tantsima. Lõi rusikaga lauale, nii et klaasid tantsisid. Koer pistis punuma, nöörijupp tantsimas taga. Kupjakepp on sajandeid talupoegade seljal tantsinud. Viht tantsib saunalise seljal ja rinnal. Päikesekiirtes tantsis tolm. Tähed, virmalised tantsivad. Leitsakuline õhk virvendas ja tantsis. Kõle tuul võttis hambad suus tantsima. Silme ees tantsisid punased rõngad. Rõõmust tantsiv süda.
*
Sulg valitseja töntsis lihavas käes roomab ragisedes üle paberi, jättes maha vigasejalgselt tantsivaid tähti.
E. Vilde
.
|
piltl
.
Rahutud mõtted tantsisid peas. Surmavarjud tantsivad lohkuvajunud põskedel.