tark

‹
targa
23

›
1
.
‹
adj
›
selge, terava mõistusega, lahtise peaga, rohkete vaimuannetega, arukas, taibukas
;
intelligentne
; ant. rumal.
Tark laps jõuab koolis hästi edasi.
Homo sapiens
ehk tark inimene. Ta on päratu, ütlemata, kole tark. Tüdruk oli inetu, kuid see-eest targa aruga. Pärimus kujutab kuningas Saalomoni targa valitseja ideaalina. Tarkade vanemate laps. Õpetajad peavad Ilmet klassis kõige targemaks. Hobune on teinekord targem kui inimene.
Muna on targem kui kana.
Ei ükski sünni targaks.
||
heade v. rohkete teadmistega, haritud, hästi arenenud
.
Targad õpetatud mehed. Vajame tarku, koolitatud noori. Isa on tark, tunneb kõiki meestetöid. Tagantjärele tark oskab igaüks olla. Kolmekümneselt on inimene juba küllalt tark, et hakata romaani kirjutama. Tahab õppida ja veelgi targemaks saada. Ta ei saanud seadusetähest aru ja otsustas targematelt peadelt nõu küsida.
Häda koolitab mehe targaks.
Pärast on igaüks tark.
*
Poiss kirjeldab kogeldes juhtumit poes ja teeb seda nii segaselt, et niihästi isa kui sellid esialgu jäävad niisama targaks, kui olidki.
O. Luts
.
||
piltl
osav, keeruline
;
tundlik
.
Tark aparaat, masin. Targad seadmed teevad inimese töö kergemaks. Ämmaemand kompis naise kõhtu oma tarkade kätega.
||
täie mõistusega, täiearuline, vaimselt normaalne
.
Mehel oli kolm poega, esimesed kaks olid targad, kolmas loll. Olgu inimene tark või debiilne, inimene jääb inimeseks. Koomast ärganud haige vaatas üllatavalt targa pilguga õele otsa.
*
Ta lihtsalt ei saa aru, et ma siin Põrtusel elada ei saa, et ma siin hulluks lähen või targa peaga järve hüppan.
B. Kangro
.
||
kõnek
kaine, mitte purjus
.
Sa oled ju täitsa täis, mine maga ennast targaks! Vaevalt ta kõrtsist targana koju tuleb.
Tark pea mõtleb, joobnud pea ütleb.
*
.. peremees oli kitsi joogipoolisega, sest ristseid pidi ikka targa peaga kuulatama.
E. Särgava
.
▷ Liitsõnad:
eba|tark
,
elu|tark
,
ime|tark
,
kirja|tark
,
mõtte|tark
,
nina|tark
,
varatark
.
2
.
‹
s
›
selline inimene
.
Kolm hommikumaa tarka. India targad filosofeerisid olemise ja olematuse üle. Tark õpib teiste vigadest. Kus mul alles tark välja kukkus! Tagantjärele on tarku alati palju. Pidas ennast sündinud targaks.
Ükski tark ei ole taevast tulnud.
Hullul sõnad huule peal, targal hammaste taga.
*
Mis saab rikas [pärast surma] oma rikkusest ehk tark oma tarkusest.
M. Metsanurk
.
||
folkl
(eesti rahvausundis:) heatahtlik nõid, rahvaarst, ennustaja
.
Hõimu vanem läks targa juurde nõu küsima. Käis kuulsa targa juures ennustust saamas. Tarkade arstimisvõtted olid lausumine, maarohtudega ravitsemine ja muud nõiatembud. Hädade vastu otsiti abi targalt.
▷ Liitsõnad:
ilma|tark
,
keele|tark
,
kirja|tark
,
maailma|tark
,
mõtte|tark
,
raamatu|tark
,
tähetark
;
kaardi|tark
,
käe|tark
,
maa|tark
,
mana|tark
,
rahva|tark
,
taimetark
;
ninatark
.
3
.
‹
adj
›
(tegude, jutu, eneseavalduse jms. kohta:) arukas, mõistust ilmutav, mõistlik
;
antud olukorras õige, otstarbekas
.
Tarkade silmadega koer. Maale kolimine oli tõesti tark tegu. Otsib loole mingit tarka lahendust. Leiti, et erakond on ajanud tarka poliitikat. Teab peast palju tarku vanasõnu ja muid ütlusi. Pärast põuda pole tark minna seenele. Tark oleks praegu puhkus välja võtta. Kõige targem on oma arvamus endale pidada. Peab targemaks kandideerimast loobuda. Arutavad ja arutavad, aga midagi tarka välja ei mõtle. Poiss teeb hirmus targa näo ja ütleb: „Oh, ma teadsin seda juba ammu!”
. *
Nüüd tehti targimat, mida teha võidi, ja mida õigupoolest oleks pidanud tegema juba esimesest silmapilgust peale: toodi kohale asjatundja.
J. Selirand
(
tlk
).
||
targem
kõnek
parem
(
1.
täh.)
Mis kääksutamine see raadiost tuleb, otsi targemat muusikat. Vahib päise päeva ajal telekat, nagu poleks tal muud targemat teha. Lasin juuksed ära krässutada, aga ega ma nüüdki palju targem välja näe.
*
Käivad, suksutavad, aga siis kaovad [mehed] nagu välk vette. Ei see Rein ole targem ühti.
O. Tooming
.