tarvis
1
.
‹
postp
› [
gen
].
a
.
kellegi tarvitamiseks v. mingiks otstarbeks, mingiks eesmärgiks
; sün. jaoks (
enamasti palju tänapäevasem ja tavalisem
).
Toitu jätkus vaid oma pere tarvis. Piima on veel üksnes laste tarvis. Võtsin sinu tarvis soojemaid riideid kaasa. Tööliste tarvis ehitati paar barakki. Loomade tarvis seati korda vana kuurialune. Kirjutasin selle artikli just „Postimehe” tarvis. Plutooniumi toodetakse tuumapommi tarvis. Kapsataimede tarvis jäeti kaks peenart. Kapis on toidunõude ja muude asjade tarvis ruumi küllalt. Magamise tarvis toodi põhku tuppa. Naine ei anna talle õllebaaris istumise tarvis raha. Katsete tarvis on vaja ruume ja seadmeid. Hangib matka tarvis varustust. Hakkas supi tarvis kartuleid koorima. Täna peab sul lapse tarvis aega leiduma. Mustade päevade tarvis on emal üht-teist kõrvale pandud. Teab kas tal on selle ameti tarvis piisavalt taipu.
b
.
van
(tähenduselt lähedane postpositsioonile
kohta
)
. *
Ajaloolise romaani tarvis on „Leilil” liiga vähe kirjeldust.
E. Vilde
.
2
.
‹
adv
› ‹
ühendverbi osana
›
näitab, et midagi (v. kedagi) puudu olevat soovitakse kasutusele võtta, käiku rakendada, vaja
.
Hädas läheb sõpru kibedasti tarvis. Talus ei peeta hobust, kui seda tööks tarvis ei lähe. Ohoo, mis neil tänapäeva noortel kõik tarvis ei lähe! Õpi aga prantsuse keelt, edaspidi võib tarvis tulla. Raha oli kisendavalt, hädasti tarvis. Kellele vanainimest ikka enam tarvis on! Saavutas oma eesmärgi, ilma et tal oleks tarvis olnud sõrmegi liigutada. See töö on veel tingimata tarvis ära teha. Kui vähe on õnneks tarvis! Edu saavutamiseks on ütlemata palju treenimist tarvis. Oli sul siis tarvis see välja lobiseda! Kui teo üles tunnistad, hakatakse sind näägutama; on seda veel tarvis!
*
Jah, all on pulmad, aga Tibukit pole sinna kutsutud. Noh, pole tarviski!
J. Ruven
.
|
‹
elliptilistes lausetes
›.
Palju siis säärasel hellikul nutuni tarvis. Ei tea, kellel sinu pastakat õige tarvis! Ostsime kõike, mida tarvis. Ta käitus nagu tarvis. Muret mul endalgi rohkem kui tarvis. Jõudu tööle! – Jõudu tarvis! Jätku (leivale)! – Tarvis, tarvis!
Omaette tähendusega liitsõnad:
mistarvis