tahtma

‹
tahan
46

›
1
.
soovi, püüdlust, tungi omama midagi saada, teha, saavutada, millegi järele vajadust tundma
;
püüd(le)ma
.
Midagi väga, kõigest hingest, kogu südamest, ihu ja hingega tahtma. Kes tahab kohvi? Tahtsin veel kooki. Neiu tahtis endale uusi kingi. Ainus, mis ma tahan, on puhkus. Imikud tahavad tihti süüa. Lapsed tahavad palju liikuda. Vana inimene ei taha siin elus enam suurt midagi. Noorik ei tahtnud lapsi. Tahtsin talu tagasi. Tahan magada, lugeda, reisida. Kes see ikka tahab haige olla! Ma tahan sind näha. Külalised tahavad juba lahkuda. Kas sa tahad vastata? Nad ei tahtnud maale elama minna. Kõik tahtsid võitjat õnnitleda. Poiss tahab väga tüdrukut suudelda. Tahab ihust ja hingest mind aidata. Mees tahab rikkaks saada. Tütar tahab edasi õppida. Igale poole tahaks jõuda! Tahan kõike teada. Tahteski ei saanud artiklit õigeks ajaks valmis. Miks sa tahad teistest parem olla? Tahtis karjuda, aga ei suutnud. Kas sa said aru, mis ta tahtis? Teab täpselt, mida tahab. Ma ei tea isegi, mida tahan. Tule kaasa, kui tahad! Tahtis, et ma vastaksin. Tahtsin ju ainult head. Keegi ei taha sulle halba. Kui sa rohkem tahaksid, võiksid paremini õppida. Kõik teed on lahti – tuleb ainult tahta. Ta ei oskagi tõsiselt tahta. Naised tahavad igavesti noored olla. Mõni mees tahab naine olla. Kiirustasin (enese) tahtmata sammu. Ainuski juuksekarv ei lange jumala tahtmata
(
jumaliku ettemääratuse kohta
).
Käisin töökohta tahtmas
'
küsimas, otsimas
'
.
Mida sa must tahad?
'
mis sul minuga asja on
'.
Mida sa sellega öelda tahad?
'
mida sa sellega mõtled
'.
Sinul ei ole siin midagi tahta
'
otsustada, mõelda
'
.
Mis tast tahtagi
'
tast
polegi midagi loota
'
.
Mis seal tahtagi – vana pill. Said mis tahtsid!
'
paras sulle
'.
|
(kasut. tagasihoidlikus, reserveeritud pöördumises)
.
Tahaksin sind tänada heade soovide eest. Kas te ei tahaks ühe koha võrra edasi istuda?
|
(loomade kohta)
.
Koer tahab välja. Hobune tahab edasi minna, aga peremees hoiab teda tagasi. Näe, kass tahab puu otsa ronida.
||
kavatsema, plaanima
.
Arst tahab mind haiglasse panna. Linnavalitsus tahab põlispuud maha võtta. Tahtis aknad ära pesta, aga ei viitsinud. Isa tahab tulevikus maja ette iluaia rajada.
*
.. ma tahan köstrile ära ütelda, küll ta siis näeb, mis ta saab.
O. Luts
.
||
õigeks, heaks, vajalikuks pidama
;
heaks arvama
.
Kui tahan, siis ütlen, ei taha, ei ütle. Tee, kuidas ise tahad. Ärritusin rohkem, kui tahtnuksin. Tegin, mis tahtsin.
||
kedagi (seksuaalselt) ihkama, himustama
;
abikaasaks soovima
.
Mari ei tahtnud oma meest. Koledat naist ei taha keegi. Naised on seda meest alati tahtnud. Ta oli tahetud tüdruk.
*
Ma tahan sind, olen sind juba nii kaua tahtnud ..
T. Vint
. *
Käina kaupmees Sookail käind Ülajõe Elnat tahtmas.
H. Sergo
.
||
(tasuks soovima)
.
Palju sa selle koorma eest tahad? Mida õuntest tahate?
2
.
(millegi kohta, mille järele on vajadus, mida on tarvis teha:) (tungivalt, vältimatult) vajama
.
Lähme heinale, kuhi tahab püsti panna! Põld tahab künda, kartul tahab võtta. Jalad tahavad puhata. Siinne maa tahaks kraavitada. Majale tahaks uus katus panna. Laud tahaks vahel pesta ka. Mul tahtis kodus koorem puid saagida. Surnu tahab matmist. Elu tahab elamist, töö tegemist. Seelik tahab triikimist. Põhjapoolne korter tahab kõvasti kütmist. Auto tahab remonti. See poiss tahaks vitsu. Varjutaimed tahavad õhurikast huumusmulda. Kala ei taha kaua keeda.
3
.
(osutab millelegi mittesoovitavale, mis on peaaegu juhtumas v. oleks võinud juhtuda:) kippuma, pidama
.
Uni tahab tulla. Tädi tahtis enda pimedaks nutta. Tahtsin ennast haigeks naerda. Tahtis naerust nõrkeda. Sisikond tahtis välja tulla. Koer tahtis kassi taga ajades perenaise jalust maha joosta. Kuuldi appihüüdu ja nähti, kuidas poisike uppuda tahtis. Kära tahtis kurdiks teha. Jõud tahtis põlvist kaduda. Külm tahab ära võtta.
4
.
‹
eitusega
›
osutab, et millegi toimumine on takistatud, puudub eeldus millekski
.
Kala ei taha võtta. Uni ei taha tulla. Tüdruk ei tahtnud ega tahtnud teistega harjuda. Haav ei taha kuidagi paraneda. Plekk ei taha välja tulla. Töö ei taha edeneda. Asjast ei tahtnud midagi välja tulla. See ei taha mulle pähe mahtuda. Jutt ei tahtnud lõppeda. Laulud ei taha lõppeda. Mantel ei tahtnud kuidagi varnas seista. Ei tahtnud oma silmi uskuda. Tüdruk on nii suureks kasvanud, et ei taha teda äragi tunda.
5
.
‹
da
-infinitiivis
olema
-verbiga
›
osutab, et miski pretendeerib millelegi, selleks vajalikke eeldusi omamata
.
Liivane plats maja ees tahtis iluaed olla. Tegi suuga liigutuse, mis tahtis naeratus olla. Film tahtis naljakas olla.
6
.
esineb kindlakskujunenud ühendites
vrd
tahes
Vaata kuidas tahad, kallas ei paista. Kussuta titte niipalju kui tahad, ikka ei jää magama. Ma ei luba, palu palju tahad. Mina ei võtnud, tehke mis tahate. Tee mis tahad, tagaajajad maha ei jää. See töö tuleb tahes või tahtmata ära teha.