konutama

‹
37

›
1
.
kössis v. pea norus istuma
;
tüdinult, igavledes hrl. tegevusetult (pikemat aega) istuma v. seisma
.
Konutab taburetil, paku otsas, tugitoolis. Haige konutas voodiserval. Voorimees konutas sõitjaid oodates pukis. Vanamees konutas ahjusuu ees ja vahtis tulle. Istus laua äärde ja jäi käsipõsakile konutama. Konutasime jaama ooteruumis pingil. Konutas aknal ja vahtis möödaminejaid. Tule välja, mis sa seal nurgas konutad! Poisid konutasid kuuse all vihmavarjus. Konutas lõdisedes mingis kangialuses. Hakkame pealegi minema, mis siin ikka konutada! Tule tuppa, mis sa väljas konutad! Lasipuu ääres konutas paar hobusesetukat. Lehmad konutasid küüru tõmbunult külma vihma käes. Üksik vares konutas männi otsas.
||
piltl
(eraldi, otsekui kössi vajunult, mahajäetult asuvate hoonete, asjade jms. kohta)
.
Muudest hoonetest eemal konutab vana rehi. Keset heinamaad konutas üksik küün. Õuenurgas konutas vana ratastraktor.
*
..nurgas konutas helekollane kummut..
A. Jakobson
.
2
.
kestvamalt ühes paigas üksluiselt viibima, vahelduseta v. vastumeelselt asuma
.
Ta ei käi kusagil, aina konutab kodus. Jüri konutas mitu päeva metsas paos. Kahetses, et nii kauaks siia kolkasse oli konutama jäänud. Konutasin aastaid mingis kontoris. Konutate siin üksikul saarel ega
teagi
, mis maailmas sünnib!