tegelikult

‹
adv

›
tõeliselt, tegelikkuses, päriselt
.
Kujutab inimesi, nagu nad tegelikult on. Teoreetiliselt on nii, aga tegelikult? Uskus, et abistab, tegelikult ainult segas. Pealtnäha uimane, tegelikult väle. Ta on tegelikult pikem, kui välja paistab. Omateada läks rahulikult, aga tegelikult jooksis. Kati nimi on tegelikult Katrin. Tegelikult kulus aega kauem, kui plaanitud. Tegelikult on raamat kirjutatud läinud sajandil.
*
Et ta elaks praegu, tegelikult, täna – mitte mingis umbmäärases umbunud ootuses, kujutelus.
M. Traat
.
||
õigupoolest, tõtt-öelda
.
Kui maad harid, pole tegelikult aegagi loodust nautida. Tegelikult ma ei teagi, miks ma siin olen. Selline tähelepanuavaldus oli temast tegelikult kena.