piiritu

‹
1

› ‹
adj

›
1
.
piiri(de)ta, otsatu (v. sellisena paistev)
.
Piiritu taevalaotus, maailmaruum. Meri pole piiritu, kuigi ta sellisena paistab. Meie kujutlustes on kõrb harilikult piiritu liivaluidete lagendik. Piiritu lumelagendik, stepp. Me silme ees avanes piiritu avarus.
*
Oee! lõpuks ta näeks teda, merd, mis oleks seesama laas, ainult ilma puudeta, veelgi piiritum ja vähem äraseletatav.
N. Baturin
. *
Tõeline teadus on piiritu, ja mida rohkem
tegeled
mistahes teadusega, seda rohkem tekib aina uusi ja uusi küsimusi, mille arv on lõputu.
V. Masing
(
tlk
).
||
piiramata, piiramatu
.
Vaarao võim oli piiritu. Määrus andis eriüksusele tegutsemiseks piiritu voli.
*
Milline meistriteos on inimene, kui ülev mõistuselt, kui piiritu võimeis, kujus ja liigutustes..
G. Meri
(
tlk
).
2
.
tohutu, lõpmatu, väga suur
.
Piiritu armastus, viha, valu, mure, õnn. Tormas piiritus raevus vastasele kallale. Mu rõõm oli piiritu. Piiritu ustavus oma ideedele. Tundsin maestro vastu piiritut austust. Leinaja meeleheide oli piiritu. Väikese inimese teadmishimu on piiritu. Missugune piiritu optimism selles mehes! Oma õigusi peame taotlema piiritu kannatlikkusega. Nägime kehvikute piiritut viletsust. Sel tööalal avanevad sul piiritud võimalused.
*
Sinu heldus on piiritu, oo kuningas!
J. Sütiste
.