tegutsema

‹
37

›
1
.
tegevuses olema, midagi tegema v. toimetama
.
Uudishimu tõukab tegutsema. Ühine töö õpetab ühiselt tegutsema. Lastel lasti segamatult, omapäi tegutseda. Terve pere tegutses aias. Tema rohkem mõtleb kui tegutseb. Jätke jutt ja asuge tegutsema! Aitab unistamisest, aeg on tegutseda! Maailma saab muuta üksnes tegutsedes. Tuleb viivitamatult tegutseda
'
midagi ette võtta
'
, et ära hoida suurt õnnetust.
Tegutsesin ettekavatsematult, mõtlematult. Tormi ajal tuleb tegutseda kiiresti ja otsustavalt.
*
Asuti palavikuliselt tegutsema. Maeti toidumoon ja maskeeriti end lumega.
H. Laipaik
.
|
(loomade kohta)
.
Hämariku saabudes hakkavad tegutsema siilid. Aedades tegutsevad musträstad.
||
(nähtuste, loodusobjektide aktiivsuse kohta)
.
Alateadvus tegutseb omasoodu. Tegutsev tulemägi. Jaapan on maid, kus maa-alused loodusjõud tegutsevad eriti aktiivselt.
2
.
mingi töö v. tegevusega pidevamalt seotud olema, töötama (ka asutuste ja organisatsioonide kohta)
.
Jüri tegutseb nüüd äri alal. Tema isa tegutses advokaadina. Koolis tegutsevad mitmed huviringid. Ühing tegutseb aastast 1920. Meie laulukoor on tegutsenud 80 aastat. Vanimad koolid Tallinnas tegutsesid Toomkiriku ja kloostrite juures. Linnas tegutseb kolm raamatukogu. Talvel tegutseb siin talispordibaas. Partei tegutses põranda all. Kirjastus lakkas tegutsemast. Alaliselt tegutsevad komisjonid.