teie

‹
rõhulises asendis

›,
te

‹
rõhutus asendis

› ‹
teie e. te, teid, teisse, teis, teist, teile, teil, teilt, teieks e. teiks, teieni, teiena, teieta, teiega

›
‹
pron
›
mitmuse 2. isiku asesõna
vt
sina
1
.
osutab kahele v. enamale isikule, kellest vähemalt üks on kuulaja (lausungi adressaat) ja kelle hulka ei kuulu kõneleja (v. kirjutaja)
.
Teie ja meie. Teie – sina ja tema, sina ja nemad, teie ja nemad. Te töötate, joonistate. Poisid, täna lähete teie poodi. Teie Peetriga enam välja ei lähe. Teie meiega läbi ei käi. Teie kolmekesi. Kas te tulete mulle vastu? Kuidas te ilma minuta hakkama saite? Sain teie pärast riielda. Te riided on mustad. Mitu teid on? Kutsume teid kõiki külla. Olen teis kindel. Üks teist neljast peab minema. Olen teist mõlemast kuulnud. Tõin teile kommi. Annan teile kummalegi õuna. Teil on ilus elamine. Tahtsin teilt nõu küsida. Tuleme teieni. Ilma teieta ma ei lähe.
|
(personifitseerides)
.
Tervitus teile, kodused metsad! Pauka ja Polla, kuidas siis teie elate?
||
esineb hüüatustes, ütlustes, püsiühendites
.
Oh teid lapsukesi! Oh teid küll! Jumal teiega, vennad! Susi teid söögu! Minge, pagan teiega! Kurat teid võtku!
||
‹
väliskohakäänetes
›
ka kohavarjundiga, märkides kuulaja peret, kodu, töö- v. elupaika, elukohamaad jne.
Kas ma tulen õhtul teile? Teil peetakse täna pidu. Sinna on teilt kaks kilomeetrit. Teile tuleb tööle kaks noort inimest. Kas teil on tööpuudus suur probleem?
2
.
‹
kirjalikul pöördumisel hrl. suure algustähega
›
osutab ühele kuulajale (adressaadile), kasut. pöördumisel võõra v. vähem tuttava inimese poole
vrd
sina
Proua Mets, kas see on teie raamat? Teie, noormees, ei tunne filosoofiat! Tahaksin teiega rääkida, härra professor. Ja mina arvasin, et see on teie pruut! Kes te selline olete? Pöördun Teie poole ühe palvega.
|
(kirja lõpus saatja nime ees)
.
Tervitustega Teie Arnold Mets.
|
(pöördumisel kõrge võimukandja poole)
.
Teie kõrgeausus, ausus, kõrgus, hiilgus, ekstsellents.