teisiti

‹
adv

›
teistmoodi, teistviisi
.
Ema sai sellest teisiti aru kui isa. Ta teeb ikka teisiti kui teised inimesed. Siis oli teisiti, kui isa alles elas. Vein mõjub täna teisiti kui tavaliselt. Mõned mõtlevad teisiti. Mul on põhjust teisiti arvata. Tuleb hakata teisiti elama. Asi tuleb kuidagi teisiti lahendada. See kõik võis olla ka pisut teisiti. Kõik oleks hoopis teisiti, kui .. Elu on läinud teisiti. Nüüd on palju asju teisiti kui varem. Vanasti oli kõik teisiti. Ta ei saanud, võinud teisiti, kui pidi seda ütlema. Ülemust tuleb austada, armees teisiti ei saa. Reisile läheme koos, kuidas siis teisiti! Muidugi tuleb laenu võtta, teisiti ei ole korteri ostmine mõeldavgi! Üks näeb asja nii, teine teisiti. Miks kõik on just nii ja mitte teisiti? Uut seadust võis tõlgendada nii ja teisiti
'
mitut moodi
'
.
See töö tuleb nii või teisiti
'
niikuinii, igal juhul
'
ära teha. Nii või teisiti
'
kuidas ka oleks, olgu kuidas on
'
, minna ju tuleb!
*
Peamine on siin kala, kala olemasolu – ehk teisiti öeldes: kalaveed.
R. Sirge
.