teist|moodi
1
.
‹
adv
›
teisel kombel, teisiti, erinevalt
.
Ühed seletavad nähtut ühtemoodi, teised jälle teistmoodi. Kõik kukkus teistmoodi välja kui kavatsetud. Pärast vahejuhtumit hakati Triinusse teistmoodi suhtuma. Kui saaksin kõike otsast alustada, teeksin nii mõndagi teistmoodi. Üks räägib sedamoodi, teine teistmoodi, võta siis kinni, kuidas asi tegelikult oli.
2
.
‹
adv
›
kõnek
(raseoleku kohta)
.
Teati rääkida, et noorik olla juba mitmendat kuud teistmoodi.
3
.
‹
indekl. adj
›
teistsugune, teistlaadi
.
Teistmoodi kombed, arusaamad. Onu Julius on suur toriseja ja poriseja, aga onu Robert on hoopis teistmoodi mees. Olen näinud ka teistmoodi aegu, nii paremaid kui halvemaid.
*
Pärastpoole kaldus Grünthal-Ridala isesugusele teele: ta hakkas tarvitama teistmoodi keelt, see ei olnud rahvakeelega kooskõlas.
J. V. Veski
.