tere|tulnud

‹
-nu, -nut
2

› ‹
adj

›
‹
eestäiendina indekl.
›
tervitatav, oodatud, soovitud
;
rõõmustav
.
Teretulnud abivägi, nõuandja. Teretulnud võimalus, vaheldus. Väga teretulnud mõte. Aus konkurents on igati teretulnud nähtus. Honorar oli teretulnud lisa väikesele palgale. Külalised on meie majas alati teretulnud. Kõik teie sõbrad on siin südamest teretulnud! Töökas inimene on kõikjal teretulnud. Iga parandusettepanek on teretulnud. Järsku polegi ma siin nii väga teretulnud? Olete teretulnud meie üritustele!
*
Oli oodata viljakat aastat, mis oli seda teretulnum, et eelmised aastad olid olnud lahjad.
K. Ristikivi
.