õhetama

‹
37

›
1
.
hõõguma
;
punetama
.
a
.
(inimese ihu v. mõne selle osa, eriti näo kohta:)
veretulvast
punakana v. punasena paistma ja kuumama
.
Haige nägu õhetas. Nägu õhetab tervisest, palavikust, rõõmust, ärritusest, pingutusest, häbist, vihast, piinlikkusest. Põsed lõid kohmetusest õhetama. Nägu õhetab roosakana. Poiss lõi näost õhetama. Tüdruk õhetas heameelest. Külm tuul, palavus pani palged õhetama. Paled läksid tuliselt õhetama. Tundis, kuidas kõrvad hakkasid, lõid õhetama. Neidis lõi õhetama nagu mooniõis. Õhetas pärast iga veiniklaasi üha rohkem. Saunaliste kehad õhetasid. Istus jooksust õhetades pingile. Jäi kiirest käigust õhetavana seisma. Kuulab teise juttu õhetavi põsi.
||
(tulitava, kipitava valuaistingu kohta)
.
Kaevamisest õhetama löönud peopesad. Pikast käimisest lõid tallad õhetama. Keel õhetas sinepist.
b
.
hrl. punakana v. punasena helendama, särama, kumama
.
Õhtupäike õhetas veripunasena. Kuu õhetab metsa kohal. Kuu ümber õhetas hele sõõr. Eha-, koidutaevas õhetab. Koit lõi taevas õhetama. Aknad õhetavad loojuva päikese peegeldusest. Männitukk õhetas õhtuvalguses. Õhetavad õhtupilved.
||
kuumusest helendama
.
Söed õhetavad leel.
c
.
värvilt hästi punane olema, eretama
.
Aedades õhetavad punapõsksed õunad. Teepervel õhetavad küpsed maasikad. Valge kleidi rinnas õhetas punane roos.
2
.
hrv
õhkama
(
5.
täh.)
, õhkuma
(
1.
täh.)
Kiviplaadid õhetavad veel päevasest kuumusest, päevast kuumust.
*
Ahjud õhetasid külmust, ainult pliiditruup oli veidi soe.
J. Semper
.