terve

‹
18

või
1

›
I
.
‹
pron
›
määratlev asesõna
1
.
näitab, et kõnesolevat eset, kohta, ajavahemikku, isikute rühma käsitletakse täies ulatuses, tervikuna
;
kogu
.
Terve nägu läks paiste. Terve põrand värviti üle. Tegime terve pööningu korda. Terve teine korrus seisab tühi. Otsisin sind tervest linnast. Orashein laiutab üle terve aiamaa. Terve ümbruskond on suitsu täis. Lapsed laulsid terve tee. Eile sadas terve päeva. Rong sõitis terve öö. Kavatsen terveks nädalaks maale jääda. Siin jätkub tööd terveks eluks. Terve pere elab ühes toas. Terve suguselts aeti kokku. Terve laudkond vaikis. Terve klass on ühel nõul. Spordipäevast võtab osa terve kool. Seda uudist teab juba terve maja, küla, vald. Olime terves koosseisus kohal.
*
Terve Euroopa elab nüüd erakordseid ümbersünnipäevi.
A. Antson
.
2
.
rõhutab, tugevdab, tõstab esile järgnevat sõna v. lauseosa
.
Terve hulk küsimusi. Terve virn dokumente, pabereid, kirju. Kuskilt ilmus välja terve kari poisse. Letil seisis terve torn tühje vahvlitopse. Fotograaf tegi terve rea ülesvõtteid. Kokku veeti terved mäed kruusa, liiva. Näilise lihtsuse taga peitub terve maailm mõtteid ja tundeid. Ühest pisiasjast hakkas hargnema terve pikk sündmuste ahel. Rong seisis jaamas terve igaviku. Pidas terve kõne maha. Ajas aastaga terve varanduse kokku. Talle sünnipäevakingi hankimine on ju terve probleem. Mõtle, terve aasta vabadust! Poiss tavatseb terveid tunde lesida ja lakke vahtida. Sellest nähtusest on kirjutatud terveid raamatuid.
II
.
‹
adj
›
1
.
sellises seisundis olev, kus kogu organism funktsioneerib normaalselt, on heas korras (ka organismi üksikute osade normaalse seisundi kohta), heas tervises olev, mitte haige ega viga saanud
.
Terve inimene. Terved kopsud, närvid, hambad. Terve süda. Laps sündis terve ja tugevana. Kodus on kõik terved. Ta sai terveks. Tunnen end juba tervena. Kedagi terveks ravima, tegema. Ma pole täna päris terve. Olen täiesti terve. Poiss on terve kui purikas, härg
'
hästi terve, täiesti terve
'
.
Ta on elus ja terve. Jalg on juba hulga tervem. Haav on nüüd terve
'
paranenud
'
.
Kannatanu luud-liikmed näisid terved olevat. Poiss pääses kimbutajate käest terve nahaga
'
suuremat häda v. kahju saamata
'
.
Terved loomad. Terve koer, lehm.
Terves kehas terve vaim.
*
Ehk hobune jõuab huntide eest ära joosta – jääb terveks.
A. Hint
.
|
‹
substantiivselt
›.
Kaitseväkke võetakse ainult terveid. Tervetele pole arsti tarvis.
*
Tema tundis end peaaegu pidalitõbisena, kes peab tervetest eemale hoiduma ..
A. H. Tammsaare
. *
Haavatuid viidi redelitel eemale, terved tungisid üle surnute võitlusse.
F. Tuglas
.
||
(taimede, seemnete jms. kohta:) taimehaigustest ja -kahjuritest puutumata, nakatumata
.
Terved puud, põõsad. Terved õunapuuistikud.
||
(püsiühendites hrl. tänu v. hüvastijätu väljendamisel)
.
Ol(g)e terve! Ole sa tuhandeks, tuhandest terve! Ole terve tulemast, aitamast, sõna toomast! Ole terve, et meelde tuletasid. Jää terveks, lapsuke!
*
Olge terveks ja head kalareisi!
A. Kalmus
.
2
.
heast tervisest tunnistust andev, seda väljendav
.
Terve jume, näovärv. Terve puna põskedel. Tal on terve välimus.
▷ Liitsõnad:
ebaterve
.
3
.
tervisele kasulik, tervislik
.
Terved eluviisid. Elab tervet elu.
*
Aja vahelgi läbi koduveiniga – see on odavam ja peaasi: palju tervem...
O. Luts
.
▷ Liitsõnad:
ebaterve
.
4
.
loomulik, normaalne, rikkumata, eluterve
.
Lihtne ja terve elutunnetus. See on igati terve uudishimu. Terve mõistus
'
igapäevaelus kujunenud arukus
'
.
Uus juht püüdis kollektiivis luua senisest tervemat õhkkonda.
*
Ta polnud küll kaugeltki ilmsüütus, aga vaated ja vaistud olid kuidagi tervena säilinud.
M. Metsanurk
. *
Jaa, Muhu rahvariie. Kui palju värve, ilu, kirevust, tööd, tervet maitset!
J. Smuul
.
▷ Liitsõnad:
eba|terve
,
eluterve
.
5
.
(esemete kohta:) korras ja kasutuskõlblik, mitte katkine
.
Terved sukad, sokid, kindad. Terved saapad, kingad. Pärast pommitamist polnud linnas ühtki tervet maja. Klaas kukkus käest maha, aga jäi terveks. Ainult üks aknaruut oli terveks jäänud. Isa tegi laste mänguasjad terveks.
6
.
mitte osadeks lõigatud, tükeldamata
.
Kartuliseemneks kasutati terveid mugulaid. Kompotis olid terved marjad. Lauale toodi terved tomatid, redised.