mitte

‹
adv

›
I
.
eitav abisõna, rõhutab, intensiivistab eitust, dubleerib eitavat öeldisverbi
1
.
‹
sageli koos rõhutava
gi- ~ ki
-liitega
›
hrl. paikneb selle sõna v. sõnaühendi ees, millele eitus on keskendatud
.
Mitte keegi ei teadnud õiget vastust. Mitte ei tea, kust alustada. Seda ma mitte ei lootnudki. Süüdi polnud mitte tema, vaid keegi teine. Nad polnud mitte kunagi sõpradeks saanud. Mitte ainsatki minutit ei tohi hilineda. Ta ei olnud mitte aitähki öelnud. Leibagi ei olnud majas mitte kildu. Mitte midagi ei juhtunud. Mitte ei lasta oma mõtetega üksi olla. Ja ei jätnudki järele, no mitte ei jätnud. Ära mine, ära mitte mine!
||
‹
järelasendis rõhuadverbina
›
van
.
Sa ei tee seda mitte! Ei, see ei lähe (teps) mitte. See plaan ei sobi mulle hoopiski mitte. Ma ei usu mitte, et sa sellega toime tuled. Ta ei rääkinud nähtust kellelegi, ka isale mitte.
*
Karja ei lähe, kingsepa juurde ammugi mitte, hakkan looderdama ..
V. Uibopuu
.
2
.
kõnek
esineb mitmesugustes fraseoloogilist laadi väljendites
.
Koolis ei huvitanud grammatika meid mitte üks põrm. Kasu polnud sellest mitte tuhkagi. Ta ei teadnud kõigest sellest mitte mõhkugi, mitte üks mõhk. Ma ei tee seda mitte mingi hinna eest. Raha pole sul ju mitte punast krossigi. Poiss ei viitsi mitte lillegi liigutada. Miks sa teda küll mitte sugugi ei salli? Ma ei teadnud mitte kui midagi. Teda ei aita enam mitte kui miski. Ta ei pea, pane seda mitte miskiks. Kas said targemaks? – Mitte üks raas, mitte raasugi.
II
.
eitav abisõna, jaatavas kontekstis eristab eitatava osa
1
.
annab eitava sisu üksnes järgnevale sõnale v. sõnaühendile (v. lauseosale)
.
Juhan otsustas neid mitte kutsuda. Ma palun mitte nõnda kõnelda. Laps sulges silmad, et välku mitte näha. Ta oli hukkunud veel mitte üheksateistkümneaastasena. Seda tuli ette mitte just väga tihti. Lähen, aga mitte täna. Hinga läbi nina, mitte läbi suu!
*
Hüüdja oli Elisabeth, mitte vähem kaame kui ta noorem vend ..
E. Krusten
. *
Õigem oleks olnud – mitte vaadata võõra maja sisemusse, mitte toppida oma nina igale poole, mitte olla odavalt uudishimulik ..
J. Kruusvall
.
2
.
esineb vaeglausetes ning elliptilistes lausetes v. lauseosades (hrl. koos rõhu- v. modaaladverbidega)
.
Anne keeldus otsustavalt: täna mitte. Kas olete kunagi kohanud seesugust inimest, vist mitte? No mitte just nii. Ka siis mitte. Siitsaadik ja mitte enam. Muidugi mitte. Annaks isa natukegi järele, aga mitte ilmaski.
*
Aga mis nad söövad? Mitte viljaterakestki kuskil.
J. Kunder
.
||
(käskudes, keeldudes)
.
Mitte suitsetada! Võõrastel mitte siseneda!
||
‹
asendab eitavat öeldisverbi
›.
Teised põgenesid, mina mitte. Kõik teised käivad vahel kodus, sina mitte. Kas keegi soovib teed? – Mina mitte. Ta teadis alati, kuidas talitada ja kuidas mitte.
*
Tere ise ka, oled sa siis sõber või mitte.
J. Sang
(
tlk
).
||
ei
. *
Värin pani tüdrukul kogu keha võpatama ja ta vastas: „Ei, ei! Mitte!”
A. H. Tammsaare
.
3
.
rinnastusseose korral eitab üht rindliiget (sõna, sõnaühendit, osalauset)
;
seos on enamasti eitavat ja jaatavat liiget vastandav
.
a
.
‹
ühendsidesõna osana
›
mitte (ainult ~ üksnes) ... vaid (ka)
.
Ma ei kohanud mitte Jaaku, vaid tema venda. See pole mitte ainult sinu soov, vaid meie kõigi ühine tahtmine. Jõgi pole mitte üksnes sügav, vaid ka kärestikuline. Teeksin seda mitte enese, vaid oma laste pärast.
*
.. tema hoole all polnud nüüd mitte üksnes Erikupoeg Niglase vara, vaid ka kogu ta saladus.
E. Kippel
.
b
.
esineb koos vastandavate, möönvate, eraldavate ja ühendavate sidesõnadega v. nende puudumisel ka kirjas ainult komaga eraldatult
.
Tegemist on šedöövriga, mitte aga tavalise pildiga. Raamat on nauditav, kuigi mitte ilma puudusteta. Olla või mitte olla! Ta nuttis närvide ülepingutusest ja mitte teistel põhjustel. See auto on punane, mitte sinine. See on minu palve, mitte käsk. Välimuse järgi oli ta kahekümnene, mitte vanem.
*
Seepeale olid nad mõlemad naerma hakanud, kuid mitte just väga lõbusalt.
E. Krusten
. *
.. tabanud olid ainult mõned üksikud haavlid ja mitte kogu laeng ..
R. Roht
.
||
eitab
tervet
osalauset
.
Mitte et ma just igatsesin, aga hea oli teda kohata küll.
4
.
‹
ühendsidesõna osana
›
esineb sisult jaatavates, möönvates, nentivates ühendites
miks (ka) mitte
'mispärast ma ei peaks seda tegema, (täiesti) nõus, olgu pealegi' ja
kui mitte
'võib-olla ka, võib-olla isegi'
.
Lähen, kui palutakse, miks mitte. Aitan küll, miks mitte. Taat on vähemalt kuuekümnene, kui mitte rohkemgi.
*
See oli naine; pigem noor tütarlaps, kui mitte haldjas.
L. Meri
(
tlk
).
||
kõnek
ka täpsustavates väljendites
kui ~ et mitte öelda
'võib-olla isegi'
.
Traditsiooniline, et mitte öelda vanamoeline vormikäsitus.
*
.. teretan trepil tüsedat – kui mitte öelda paksu – koristajat ..
M. Loodus
(
tlk
).
5
.
kahtlevas küsimuses laiendab verbifraasi v. küsimusalust sõna
.
Kas me ei ole mitte kohale jõudnud? Ega mitte sina seda ei teinud? Kas me ei pidanud mitte kella kolmeks sinna minema? Kas ta pole mitte sinu isa?