sealsamas

‹
adv

›
1
.
samas kohas (teada olevas v. nimetatavas)
.
Sealsamas koolimaja juures on bussipeatus. Minu maja on sealsamas metsatuka taga. Ema seisis sealsamas tütre kõrval. Näe, sealsamas Antsu ees on vaba tool! Süldikauss seisis keset lauda, sealsamas oli ka kurgitaldrik. Portfell oli sealsamas, kuhu sa ta eile unustasid. Võttis postkastist kirja ja hakkas seda sealsamas lugema. Hakkas appi hüüdma ja vajus sealsamas paigas vee alla. Kõik probleemid lahendati kohapeal, sealsamas.
*
".. Kas rätsep Kiir ikka Paunveres elab?” – „Jah, sealsamas.”
O. Luts
.
2
.
vahetult pärast millegi toimumist v.
tol
samal ajal, samas
.
Palus andestust, aga sealsamas heitis ka üht-teist ette. Paat ajas end kord laineile püsti, sealsamas aga langes tagasi. Hakkas minema, kuid sealsamas pöördus tagasi. Naised rahunesid, aga puhkesid sealsamas uuesti nutma. Olin nõus, aga sealsamas kahetsesin.
*
Ta lahmas hobusele piitsaga, aga hoidis teda sealsamas ohjest..
M. Metsanurk
.
||
ühtlasi, sealjuures
. *
.. liigahtas Ahasegi kaheks kärisenud hinges midagi õige jõulist, kuid sealsamas väga valusat.
A. Kivikas
.