too

‹
tolle, toda, tollesse e. tosse, tolles e. tos, tollest e. tost, tollele, tollel e. tol, tollelt e. tolt, tolleks, tolleni, tollena, tolleta, tollega
pl
nood, nonde, noid, nondesse e. noisse, nondes e. nois, nondest e. noist, nondele e. noile, nondel e. noil, nondelt e. noilt, nondeks e. noiks, nondeni, nondena, nondeta, nondega

› ‹
pron

›
I
.
substantiivne ja adjektiivne näitav asesõna, mida kasut. otsesel viitamisel ümbritsevale reaalsusele (lõunaeestilises pruugis ka sageli
see
asemel)
1
.
kõnesituatsioonis sisaldab viidet hrl. kaugemal asuvale v. varemalt mainitud isikule, loomale, esemele v. olukorrale
.
a
.
‹
substantiivselt
›.
Too seal keskel on meie õpetaja. Too pole üldse koera moodi. Kes nood siis on? See on ilusam kimp kui too. Sina võta see, mina võtan tolle. Nood kaks annan ära, aga selle siin jätan endale. Ah Ants või? Too oli minu lapsepõlvekaaslane.
*
Kas sina tohid minu last peksta? Kes sul toda on lubanud?
M. Traat
.
b
.
‹
adjektiivselt
›.
Kes too tüüp oli? Mulle meeldis too baretiga tüdruk. Toda elukat ma küll puutuda ei julge. Tema elab seal tolle metsatuka taga. Vastik oli too porine tee. Või tost kärkimisest kasu on! Ikka meenuvad mulle nood haruldased suvevõõrad.
*
.. vastab, et mis paganat temal on tegu nonde nime poolest sugulastega.
E. Maasik
.
2
.
‹
adjektiivselt
›
sisaldab viidet (ammu) möödunud ajale
.
Tol aastal saabus kevad varakult. Mustlane oli talle tol kaugel päeval ennustanud suurt õnne. Mälestus tollest õhtust ei kustu kunagi. Vanaisa oli tolle aja kohta haritud mees. Mäletan hästi toda lumerikast talve. Noil aegadel teadsime sellest kõigest veel vähe.
*
Arusaadavalt veeres noil päevil kogu ratastel tehnika veel sõja huvides.
R. Sirge
.
II
.
substantiivne ja adjektiivne näitav asesõna, mida kasut. otsesel viitamisel ümbritsevale reaalsusele (lõunaeestilises pruugis ka sageli
see
asemel)
1
.
‹
substantiivselt
›
viitab tekstis mainitule v. mainitavale
.
a
.
viitab substantiiviga nimetatud objekti(de)le
.
Küsis poja käest, kelleks too tahab saada. Urve ei mäletanud oma vanaema: too suri enne tema sündimist. Pall tabas õpetajat, kuid too ei pahandanudki. Ats püüab tüdrukuga tutvust teha, rääkides tollele midagi naljakat. Mis Reedal temast, tol oma noormees. Ta oli üles kasvatanud mitu last, nood aga ei vajanud enam teda. Vasemal on järv ja tolle taga mets. Võta venna suusad, nondega on parem sõita.
*
Madal tara palistab teed õueaiani – toda piirab aga kõrgem ja paksem, suuremaist kividest laotu.
L. Kibuvits
.
b
.
viitab kõrvallauset alustavatele relatiivpronoomenitele
kes
v.
mis
.
Täna nägingi toda, kellest me eile rääkisime. Kes on oma teadmistes kindel, too magab enne eksamit rahulikult. Äkki ta ei olegi too, kelleks oleme teda pidanud? Mida enam kiusatusega võitlesin, toda enam see kasvas.
*
Naised, niihästi need, kes temaga flirtisid, kui ka nood, keda ta ainult tundis, tavaliselt rääkisid talle emalikult ..
R. Sirge
.
c
.
viitab kogu kõrvallausele v. iseseisvale lausele
.
Mis minul tollest kasu, et sina loteriil võitsid! Tollest saab juba kümme aastat, kui ta auto alla jäi. Kus ta vahepeal elanud oli, tolle vastu ei tundnud keegi huvi. Kiigel käia peretütar ei saanud, tolle oli isa ära keelanud.
*
Kus sa nüüd väike inimene suure saksaga kohtusse lähed! Ei tule tollest midagi.
F. Tuglas
.
2
.
‹
adjektiivselt
›
osutab, et põhisõnaga tähistatud isikut (vm. olendit), eset, nähtust, olukorda on juba mainitud v. iseloomustatakse kontekstis lähemalt
.
Tollest mehest pole ma hiljem enam midagi kuulnud. Olnud kange mees too metsavaht. Ta unistas edasiõppimisest, kuid too unistus jäigi unistuseks. Nooruses oli ta ka luuletanud, aga nood katsetused pole säilinud. Käisin seal mõne aasta eest, tol korral ei olnud maja veel valmis. Tollest õhtust saadik, mil nad teatris käisid, ei saanud Ants enam rahu. Ma ei usu noid klatšijutte, mis temast räägitakse. Kas mäletad toda kohta, kus me ussi nägime?
*
Võin teile jutustada ühe loo, .. mis väga drastiliselt iseloomustab nonde ringkondade psühholoogiat.
J. Kärner
.
III
.
kõnek
sisaldab umbmäärast viidet
1
.
‹
substantiivselt
›.
Kirjutavat aeg-ajalt tollele ja tollele. Rääkisid sellest ja tollest.
*
Tema töö on iga päev siit kellaajast tolleni, rohkem mitte üks tonks.
J. Sarapuu
.
2
.
‹
adjektiivselt
›. *
Laanevana näitas mulle, kus ja kuidas pesitseb see või too lind või loom ..
J. Vahtra
.