tormi
jooksma
1
.
tormijooksuga vallutada v. alistada püüdma
.
Soldatid jooksid linnale, kindluse peale tormi.
*
.. oli [Taavi] Balkani mägedes türklaste peale tormi jooksnud, jalga haavata saanud, laatsaretis viibinud ..
A. Hint
.
2
.
millegi hankimiseks kuhugi tormama, kuhugi jaole jooksma
;
mingil eesmärgil kedagi ründama
.
Odavatele kaupadele joosti esialgu tormi. Põnevatel aegadel jooksid inimesed ajalehtedele tormi. Daamide valsi ajal jooksid tütarlapsed kenale noormehele lausa tormi. Reporterid jooksid kuulsale sportlasele tormi.
*
Kõik jooksevad tormi seda ilmaimet vaatama.
H. Pukk
. *
Ei noh, ega see suur ahven ole mõni särjenolk, kes iga puru peale tormi jookseb.
H. Väli
.