trikk

‹
triki
21

› ‹
s

›
1
.
erilist oskust nõudev toiming v. vigur, kunsttükk
.
Akrobaatilised trikid. Tsirkusekunstnike kaelamurdvad trikid. Mustkunstniku, illusionistide, silmamoondajate trikid. Laadaveiderdajate trikid olid üsna labased. Kinematograafilised
'
filmivõtetel kasutatavad
'
trikid. Osava ratsutajana demonstreeris mitmesuguseid ratsutamiskunsti trikke. Oskab, teeb, näitab mitmesuguseid trikke kaartidega. Oli õpetanud koera mõningaid trikke tegema.
▷ Liitsõnad:
filmi|trikk
,
kaardi|trikk
,
lava|trikk
,
tsirkuse|trikk
,
võimlemistrikk
.
2
.
(kaval) võte, nõks, krutski, vemp, riugas
.
See oli osav, kaval trikk. Ärilised trikid. See tehing on alatu trikk. Ma juba tean selle mehe trikke. Kas taolises jutus ei peitu mingi varjatud trikk? Mingi trikiga see asi tal õnnestus. Meid nii lihtsa trikiga ei peta. Nüüd mängis meile küll rumala triki. Ära tee trikke, me näeme sind läbi! Laps on trikke täis. See on havi trikk: raputab õngekonksu lahti.
*
Õppisid ülikoolis need trikid kätte ja nüüd vead seda väheteadjat rahvast ninapidi ..
M. Metsanurk
.
▷ Liitsõnad:
propaganda|trikk
,
reklaamitrikk
.