tugevalt

‹
adv

›
tugevasti
.
Surus tugevalt külalise kätt. Pulss lööb tugevalt ja ühtlaselt. Keera kruvid veel tugevamalt kinni. Ta oli õige tugevalt pidutsenud. Tugevalt soostunud järv. Lõhnas tugevalt kummeli järele. Pärast õnnetust lonkab ta üsna tugevalt. Enne võistlusi peab tugevalt treenima. Film oli talle väga tugevalt mõjunud. „Idioot” on tema kohta liiga tugevalt öeldud. Tugevalt omanäoline kunstnik. Jooksja alustas tugevalt. Festivalil tugevamalt
'
paremini
'
esinenud koore autasustati. Õhk külmenes tugevalt. Lille tuleb tugevalt tagasi lõigata.