tugev

‹
-a
2

› ‹
adj

›
1
.
suure jõuga, kõva, kange
.
a
.
(kehajõu kohta)
.
Tugev mees, poiss. Onu oli tugev nagu karu. Sõbrad proovisid, kes on jõu poolest tugevam. Vanake on veel küllalt tugev. Töö tegi keha tugevamaks. Käed olid nii tugevad kui raudpihid. Atleedi tugevad musklid. Tugevate tiibadega kotkas. Maatõugu hobusel on tugev jõud.
|
piltl
.
Valitses maad tugeva käega. Tugevam pool
'
otsustav pool perekonnas
'
.
Tugevam sugu
'
mehed, meessugu
'
.
||
jõuliselt sooritatav, jõudu ilmutav
.
Tugev käepigistus, rusikahoop. Sõuab tugevate tõmmetega. Kuulis liginevat tugevaid samme.
*
„Maas peaga härg on tugeva veoga,” arvas Simmu.
A. Mälk
.
||
piltl
jõuline, mahlakas
.
See tugev väljend ei kannata trükimusta. Madruste jutus kohtab tugevaid sõimusõnu.
b
.
(vaimujõu v. eluvõime kohta:) tahtekindel, elujõuline
.
Tugevat inimest ei murra ka üksindus. Katsumused on rahva tugevaks muutnud. Võitlus teeb tugevaks. Suutis edasi elada ainult teise, tugevama isiksuse najal. Ole tugev, ära karda! Tugeva iseloomuga, hingega naine. Kasvas tugevas ja terves perekonnas, kodus. Maadlussektsioon on seltsis kõige tugevam. Terved loomad annavad tugevaid järglasi. Orased tulid lume alt tugevaina välja. Tormidega võideldes oli rannamänd kasvanud eriti tugevaks.
|
‹
substantiivselt
›.
Tugevaid kardetakse.
c
.
(millegi kohta:) võimas, vägev
.
Toodetakse järjest tugevamaid relvi. Lõid püssidesse tugeva laengu, tugevad kuulid. Tugev plahvatus tekitas suuri purustusi. Tulvavee tugev surve, vool. Maa tugev külgetõmbejõud. Uus tugev mootor, traktor. Tugev sõjavägi, laevastik, piirivalve. Tugevad erakonnad, organisatsioonid. Saksamaa on Euroopa tugevamaid riike.
2
.
suure intensiivsuse, tõhususe v. mõjujõuga
.
a
.
(protsesside, nähtuste v. omaduste kohta:) kange, kõva, vali, terav
.
Tugev kuumus, pakane, öökülm. Tugevad tuuled ja vihmad. Läheneb tugev madalrõhkkond. Aine tugev viskoossus. Tugev
'
kiiresti reageeriv
'
hape, leelis. Tugeva desinfitseeriva toimega preparaat. Räägib tugeva slaavi aktsendiga. Võtab üha tugevamaid rahusteid. Loomkatseid tehti tugevate ärritajatega. Vask muutub tugevas tules vedelaks. Tugeva suurendusega pikksilm. Vajas järjest tugevamaid prille. Reguleerib valguse tugevamaks. Kunstnik ei kasuta tugevaid, intensiivseid toone. Kleidi tugev värv neelab kehavärvid. Tugeva tekstuuriga puit. Tugev hääl, aplaus, mootorimüra. Jasmiinide lõhn oli tugev ja tihke. Lõunamaadel eelistatakse tugevat maitset.
||
suure kontsentratsiooniga
.
Tugev soolvesi, äädikas. Väga tugev mürk, kantserogeen. Kas soovite tugevat
'
suhteliselt kõrge alkoholisisaldusega ja täidlast
'
või kerget veini?
||
toitev, rammus
.
Maadleja vajab tugevat toitu. Mannatummist tüdinud haige himustas midagi tugevamat.
*
.. seal küll on tugev põllumaa, aga see on mõisa jagu ..
Juh. Liiv
.
b
.
(füsioloogiliste v. psüühiliste protsesside ja hingeeluga seoses:) kange, kõva, äge
.
Tugev söögiisu, janu. Esinemist segas tugev närveerimine. Kannatab sageli tugeva valu, peapöörituse all. Sai reisilt tugevaid elamusi, muljeid. Tugevad kired, tunded. Tugev viha, härdus, hirm. Haige elutahe oli väga tugev.
c
.
(tegevuse kohta:) pingeline
.
Tugev ja tasavägine võistlus. Pääses tugevas konkurentsis finaali. Pärast tugevat tööd maitses puhkus hästi. Tempo püsis haruldaselt tugev. Heinateole pandi tugev press peale.
d
.
keel
.
Tugev aste
'
astmevaheldusega sõna III-välteline v. häälikuid
b, d, g
sisaldav vorm
'
.
3
.
vastupidav, kindel, kõva, sitke
.
Tugev linnus, hoone. Tugevad rauduksed, ahelad. Päästelaev peab olema kiire ja tugev. Uued ja tugevad kalavõrgud. Tugevast riidest puri pidas marule vastu. Tugeva kõrrega vili. Jää pole veel nii tugev, et kannaks inimest. Kas sul tugevamat liimi ei ole? Tainas, vormisegu olgu piisavalt tugev. Linna kaitses tugev kindlustuste rõngas. Väejuhatus käskis vaenlase tugevast kaitseliinist läbi murda. Vahialune toodagu kohale tugeva valve all. Kloostris valitseb tugev kord. Talu on tugeval järjel.
||
(inimese kohta)
.
Tugev tervis, süda. Kõige tugevamadki närvid ei pea sellele pingele vastu. Pikamaajooks nõuab tugevaid kopse. Tugev habe, tugevad juuksed.
|
piltl
.
Habras naine ilmutas tugevat selgroogu. Abikaasade vahele oli kerkinud tugev müür.
*
Pealegi, ma olen mõisnik, kellel tugev põhi jalgade all, ma võin ju oma tahtmise järele kord [naise] valida.
J. Pärn
.
4
.
silmapaistev, kõva, kõrgetasemeline
;
hea
.
Ühtlaselt tugev romaan, film. Lavastamiseks valiti dramaturgiliselt tugevam näidend. Väga tugev näitlejate ansambel. Kooli tänavune lend on eriti tugev. Võistluste koosseis kujunes erakordselt tugevaks. Tugev praktika korvas väljaõppe puudujääke. Ajateenijad said tugeva tehnilise kooli. Jooksja läbis distantsi tugeva ajaga. Valge ei märganud tugevat käiku
(
näit. males
).
Tal on tugevat keeleannet, keelevaistu. Põdra nägemine pole kuigi tugev. Näitas end kõige tugevamast küljest. Sai eksamil tugeva kolme.
||
tubli mingil alal
.
Tugev teadlane, skulptor, interpreet. Keres oli maailma tugevamaid maletajaid. Ta on tugev reaalainetes, poliitikas, sprindis.
5
.
(mõõtmeilt, mahult) suur, toekas
.
Tugev singiviil, vorstilõik, leivakannikas. Ilm on külm, pane midagi tugevamat selga. Tihe ja tugev paber. Otsaesisel tugevad
'
sügavad
'
kurrud. Tugevad, nagu kirvega raiutud näojooned. Kirjutas selgete tugevate tähtedega oma nime. Rüüpas tugeva lonksu. Tellis tugeva portsjoni suppi. Saunauksest lõi välja tugev aurusammas. Hommikul oli maas tugev kaste.
*
.. ahi võtab ruumist oma tugeva kolmandiku [= vähemalt kolmandiku] enese alla.
A. Tõnurist
.
||
(inimese v. looma keha v. mõne kehaosa kohta)
.
Ohvitser on kasvu poolest tugev, tugevat kasvu. Oma suure tugeva mehe kõrval näis ta üsna kleenuke. Laiade puusadega tugev tüdruk. Väikest kasvu, aga tugeva kehaehitusega inimene, loom. Pisike suu ei sobinud tugeva lõuaga kokku. Mongoliidne tugevate põsesarnadega nägu. Päeviliseks palgati tugeva kondiga, tugevat konti
'
jämedate luudega
'
naisterahvas. Tugevad õlad, rinnad, puusad, sääred, käsivarred.
6
.
(hulgalt, määralt:) tubli, korralik, kõva
.
Tugev, suure mesilaste arvuga pere. Piimakust saab tõsta just tugeva söödabaasi abil. Roosid vajavad tugevat väetamist. Kus oli alles tugev söömaaeg! Tugev viinavõtmine, tugevad napsid. Pane tugev
'
kuhjaga
'
kaal! Tugevas lastis laev. Narkomaania kipub levima juba liiga tugeval määral. Tugevad intressid. Müüs varajase kartuli tugevama hinnaga. Annab kelnerile tugeva jootraha. Dollar on praegu tugevam
'
rahvusvahelises käibes väärtuslikum
'
kui euro.
Omaette tähendusega liitsõnad:
hiigla|tugev
,
ime|tugev
,
ülitugev