tuju

‹
11

› ‹
s

›
1
.
heast enesetundest v. mingist välistegurist tingitud hea meeleolu, ka üldse igasugune meeleolu
.
Kui isa tujus oli, rääkis ta oma noorusest. Hoia ülemusest eemale, ta pole praegu tujus. Teised pidutsevad, aga mul pole (õiget) tuju. Juba tervisenapsist sattusime tujju. Tuju läks järjest paremaks. Hoogne muusika tõstis rahva tuju veelgi. Tuju tõusis topsi najal. Tuju oli, püsis haripunktis. Hea ilm aitab tuju üleval, kõrgel hoida. Seltskonna tuju kippus langema. Raske töö ei suutnud tuju kuigivõrd rikkuda. Vahejuhtum rikkus tuju sootumaks (ära). Miks ta nüüd tujust nii ära läks? Kõigil läks tuju allapoole nulli, päris nulli. Paistab, et ta on täiesti tujust ära. Püüdis naljaga teiste tuju parandada. Tuju tõstev jook. See viis mu tuju üles, alla, nulli. Teade tegi tuju märksa paremaks, sandimaks. Jõudsime koju väsinult, kuid heas, rõõmsas tujus. Olen täna halvas, pahas tujus. Ärkas mõnusa tujuga. Soovin sulle kiiret paranemist ja tugevat tuju! Märjukese mõjul muutus kõigi tuju väga lõbusaks. Peolised olid juba parajas, kenakeses, kõrgendatud tujus.
*
Tema [= kupja] punetavast näost selgus, et ta endale topsist juba ohtrasti oli tuju nõutanud.
E. Vilde
.
▷ Liitsõnad:
lusti|tuju
,
noru|tuju
,
pulma|tuju
,
pühade|tuju
,
pühapäeva|tuju
,
rõõmu|tuju
,
tusa|tuju
,
vihatuju
.
2
.
tahtmine, soov v. valmisolek midagi teha, millekski kohane meeleolu
;
äkiline isemeelne tahtmine, kapriis
.
Mul tekkis, tõusis kange tuju kellegagi rääkida. Lastel tuli tuju õue minna. Kellelgi polnud tuju temaga vaielda. Tal pole praegu naljatamise tuju, tuju naljatamiseks. Võid jääda meile nii kauaks, kui tuju on. Hetkeline, pöörane, rumal tuju. See on tal ainult mööduv tuju. Miks sa seda tegid? – Tuli lihtsalt niisuke tuju. Vahel tuleb tal mingi hull tuju peale. Staari väiksemaidki tujusid püüti täita. Tantsib naise tujude järgi. Hellitatud tüdruk oli oma tujude ori. Tegi selle tembu lihtsalt tuju tõukel. Päev olenes hoolealuse tujudest.
*
Alguses tahtnud nad telkides elada, kuid viis esimest vihmapäeva võtnud selle tuju ära.
L. Tungal
. *
See on vana asi – härrade tujud käivad kui tuuled.
A. Gailit
.
▷ Liitsõnad:
hetke|tuju
,
jooma|tuju
,
jutu|tuju
,
kiusu|tuju
,
laulu|tuju
,
mängu|tuju
,
naeru|tuju
,
nalja|tuju
,
peo|tuju
,
pidu|tuju
,
tantsu|tuju
,
töötuju
.
3
.
piltl
(loodusjõudude muutlike, heitlike olude vm. ettenägematute juhtumuste kohta)
.
Ilma, looduse tujud. Tüürimees peab tundma mere ja tuulte tuhandeid tujusid. Saatuse tujul sattusid nad teineteisega veel kord kokku.