tulemus

‹
-e
5

› ‹
s

›
(sihikindla) tegevuse v. mingi protsessi tagajärg, resultaat
.
Hea, suurepärane, silmapaistev tulemus. See on aastatepikkuse töö tulemus. Avaldas oma uurimistöö tulemused trükis. Katsete esialgsed tulemused. Ankeetküsitluse, analüüsi tulemused. Hääletuse, konkursi, eksamite tulemused tehti teatavaks. Konverentsi, nõupidamise, läbirääkimiste tulemused. Ravi andis häid tulemusi. Tänase päeva tulemustega võib rahule jääda. Arutleti kaua, kuid tulemusteta. Tema iseloom on väärkasvatuse tulemus. Need nähud on autosugestiooni tulemus. Linn vabastati raskete võitluste tulemusena. Kombinaat tekkis pisiettevõtete liitmise tulemusel. Sõdade tulemusena maa laostus. Elus loodus on miljoneid aastaid kestnud evolutsiooni tulemus.
||
(spordis:)
;
konkreetne numbriline tagajärg
.
Suusamaratoni, 200 m rinnuliujumise, kümnevõistluse tulemused. Kolmikhüppes oli 17.25 silmapaistev tulemus. Jooksja võiduaeg on hooaja teine tulemus maailmas. Sai laskmises tulemuseks 371 silma. Rootsi võitis Norra tulemusega 3:2. P. Kerese ja B. Spasski mängu tulemuseks oli viik. Võistlustel saavutati kõrgeklassilisi, häid tulemusi.
▷ Liitsõnad:
arvutus|tulemus
,
katse|tulemus
,
mõõte|tulemus
,
ravi|tulemus
,
teadus|tulemus
,
tootmis|tulemus
,
töö|tulemus
,
vaatlus|tulemus
,
valimis|tulemus
,
võistlustulemus
;
hiilge|tulemus
,
kõrg|tulemus
,
lõpp|tulemus
,
rekord|tulemus
,
suur|tulemus
,
tipptulemus
.