tule|kahju

‹
s

›
lahti pääsenud tule kiire, kontrollimatult leviv põlemine
.
Suur, hiiglaslik tulekahju. Tulekahjude kuma, suits. Tulekahju puhkes öösel. Mis oli tulekahju põhjuseks? Tulekahju tekkis lühisest, gaasiplahvatuse tagajärjel. Pommirünnakute tekitatud tulekahjud. Ümbruses möllasid, lõõmasid, raevutsesid tulekahjud. Tulekahjus hävis kogu hoone, hukkus inimesi. Tulekahju kustutati, likvideeriti kiiresti. Rutati tulekahjule
'
tulekahju kustutama
'
.
Poisi kõrvalestad hakkasid punetama nagu tulekahju.
|
piltl
.
Hitleri-Saksamaa päästis valla II maailmasõja tulekahju.
*
.. kui päikesekiired kohtasid mõne kõrgema maja aknaid, siis lõi akendes leegitsema tulekahju.
T. Vint
.
▷ Liitsõnad:
hiigel|tulekahju
,
kaevandus|tulekahju
,
metsa|tulekahju
,
piksetulekahju
;
sõjatulekahju
.