juba

‹
adv

›
1
.
(ajaliselt:)
.
a
.
näitab, et mingi tegevus, olukord, seisund vms. on käsitletavaks momendiks alanud v. lõppenud (vihjates sellele, et varem see nii polnud)
;
suhteliselt vara, varem kui oodatud, arvatud v. soovitud
.
Ma juba tulen. Me juba tunneme teineteist. Ööd on juba valged. Päike on juba loojunud. Olime siis juba heas tujus. Toas on juba soojem. Lilled on juba õitsenud. Kell on juba helisenud. Olen uue tööga juba harjunud. Ma juba peaaegu uskusin sind. Olin selle juba unustanud. Kas arst on haige juurde juba kutsutud? Poiss on juba 180 cm pikk. Olen juba 50-aastane. Oodatu saabus juba hommikul, järgmisel päeval. Märkasin sõpru juba eemalt. Tüdruk õppis juba 4-aastaselt lugema. Juba tulebki koju minna. Uus esimees on juba päral. Kas jäite juba õhtule? Hakka tööle juba täna. Aeg on juba läbi. Aimasin seda juba ette.
*
..metsas linnud laulavad, / juba valmis mustikad.
E. Enno
. *
Hiljem, juba söögilauas, muutusid needsamad hääled kord-korralt aina rõõmsamaks..
E. Krusten
.
b
.
rõhutab, et mingi olukord on kestnud suhteliselt kaua v. on kordunud
.
Juba ammu. Elame juba kaua ühe katuse all. Juba väikese poisina kuulas ta vanu rahvajutte. Ootan siin juba üle tunni. Jüri tundis Antsu juba lapsepõlvest. Ta on meil tehases töötanud juba pikemat aega. Sa oled juba viies küsija. See on juba kolmas noomitus.
c
.
käsk- ja soovlausetes väljendab soovi, et miski toimuks otsekohe v. võimalikult ruttu
.
Jäta juba! Aitab juba! Kui ema juba tuleks. Kui eksam juba mööda saaks.
2
.
(rõhutavalt:)
.
a
.
tõepoolest, kindlasti, küll (nõrgema rõhutuse või lauses esitatu üldtuntuks pidamise korral asendub
ju
'ga)
.
Seda juba ei juhtu. Tema juba sellest ei hooli. See juba sobib! Tööd juba jätkub. Meist nad juba jagu ei saa. Tema juba kartma ei löö. See hobune juba koormat ei vea. Küll teie juba teate. Oi, see oleks juba huvitav! Nemad juba oskavad asju ajada. Teisele mehele ma sind juba ei jäta. See on juba Arno moodi. Tal on juba säärane komme. Kui juba teha, siis hästi.
*
„Natukest ei maksa karta, peremees!” naeris sulane.. „Kui juba karta, siis karta...”
R. Sirge
.
b
.
üksnes, muust rääkimata
.
Juba roose oli mitukümmend sorti. Juba see mõtegi on hirmus. Juba protokollistki võib saada ettekujutuse koosoleku ägedusest. Juttude kunstiline tase on ebaühtlane juba erineva kirjutusaja tõttu. Hea on juba seegi, et.. Juba seetõttu, et..
*
Tundsin otse selgesti, et olin tervem, tugevam – juba füüsiliseltki.
A. Mälk
.
c
.
isegi, koguni
.
Kui juba Ants ei oska, siis ei oska keegi. Kui seda juba seadusesilm ütleb, siis tuleb uskuda.
*
„Nüüd lähed sa küll liiga kaugele, kui kipud kunstnikule juba värvidegi valikut ette kirjutama,” tõrjus Varbla.
O. Tooming
. *
Mis tüürimees sinust nii saab, kui roolis ka juba norutad?
E. Tammlaan
.
d
.
siiski, pealegi
.
Andke juba veel 10 muna. Pange juba kilo täis.
e
.
väljendab tugevat kahtlust
.
Jaah, juba sa tuled!
'
(= ei sa tule, vaevalt sa
tuled
)
'.
Juba nad ta nii kergesti nõusse said.
*
„Aga kas ei annaks teie uued kosilased järele?” – „Juba nad annavad!” tähendas Miina tihkudes.
E. Vilde
.
f
.
van
(tänapäeval harilikult
ju
:) küllap, arvatavasti
. *
Juba tal tänasel rõõmukirjul päeval mõni muu asi ligemal seisis kui too „armas, kallis lellepoeg”.
E. Vilde
. *
Eks see ükskõik ei ole, missuguse rahaga osteti,” arvas Anna. „Juba ta siis ei ole, et nad nõnda ütlevad,” vastas Rein tütrele.
A. H. Tammsaare
.