tulistama

‹
37

›
ka
sõj
tulirelvast laskma
.
Tulistas püssist, revolvrist, automaadist, kuulipildujast. Linna tulistati suurtükkidest, suurtükkidega, rakettidega. Lennukitelt tulistati pardarelvadest. Mees tulistas püstolist, püstoliga. Politsei tulistas demonstrante. Teda, tema pihta tulistati metsast. Tulistas esimese lasu õhku. Jahimees tulistas hunti, põdrapulli. Ta tulistas mind haavlitega. Tulistas endale kätte, kuuli pähe. Tulistati üksiklaskudega, valangutega. Tulistati sihtimata, käigu pealt. Need on omad, ärge tulistage! Kütt tulistas, aga laskis mööda. Patareid tulistasid vastase positsioone. Õhutõrjekahurid tulistasid lennukeid. Laevadelt tulistati rannakindlustusi. Suurtükivägi tulistas välja mitusada mürsku.
|
piltl
.
Lektorit tulistati küsimustega. Poisid tulistasid tüdrukuid pilkudega.
*
„Mis koer? Kus see auto oli?” tulistab nüüd kolmas metsast tulija kiirkõnes.
H. Pukk
.