kord
1

‹
korra
22

› ‹
s

›
1
.
märgib millegi toimumise korduvat v. korduvana käsitletavat ajamomenti
.
Kord nädalas, kuus, aastas. Üks kord suve jooksul. Puudusin koolist kaks, mitu korda järjest. Olen seal käinud korra või paar. Käis toas mõned korrad edasi-tagasi. Näidendit kanti ette esimest, teist, kolmandat korda. Mind võeti iga kord lahkesti vastu. Seda juhtus korra, mitte rohkem. Ma ei ole kordagi tööle hilinenud. Olen seda juttu kuulnud juba korda kümme, paaril korral. Tule mõni teine kord! Kui palju kordi olid nad õnnest unistanud! Nägin Tiitu viimast korda mais. Ta on käinud Helsingis viiel korral. Mitmendat korda sa seda raamatut loed? Kohtusime vaid üksikutel kordadel. Sel korral me kinno ei läinud. Asja arutamine lükati edasi järgmiseks korraks. Kord, korra kasutatud nõud. Probleem on olnud kõne all juba kümneid, lugemata arv kordi. Ole sa tuhat korda tänatud!
(
teat. tänuvormel
).
Narri põldu üks kord, põld narrib sind üheksa korda.
▷ Liitsõnad:
lüpsi|kord
,
püksi|kord
,
söögi|kord
,
sööma|kord
,
söötmis|kord
,
toidukord
.
2
.
juht, puhk
.
Mis niisugusel korral teha? Seis! Vastasel korral
tulistan
! Mul on raha häda korraks kõrvale pandud.
*
Viina just ... ei tohi säärastel kordadel võtta.
A. Jakobson
. *
Ta [= kokk] oli käinud veel valvetõkkele õhtust korda süüa viimas.
A. Kivikas
.
3
.
järjekord, järg
.
Kelle kord on täna lõunasööki valmistada? Nüüd jõudis, tuli vastamise kord minu kätte. Triinu kord oli täna karja minna. Ta arvas, et nüüd on tema käes kord surra. Veskilised ootasid kannatlikult oma korda. Rukis oli koristatud, nüüd tuli kord suvivilja kätte.
▷ Liitsõnad:
järje|kord
,
keedu|kord
,
küla|kord
,
külvi|kord
,
küüdi|kord
,
mineku|kord
,
vahi|kord
,
valvekord
.
4
.
koos arvsõnaga osutab võrdlevalt millegi suurenemise v. vähenemise astmele (sageli koos komparatiiviga)
.
Neli korda suurem, väiksem. Viisteist korda kiirem. Kümneid kordi odavam, lihtsam. Põldu oli rohumaadest kolm korda rohkem. Teenin sinust mitu korda vähem. Olen kaks korda nii vana kui sina. See luup suurendab kaks ja pool korda. Elatustase on tõusnud poolteist korda. Järve pindala vähenes kuivendamisel enam kui kolm korda, üle kolme korra.
||
matemaatikas korrutamise tehtemärkide (näit. x) sõnaline väljend
.
Seitse korda üheksa on kuuskümmend kolm. Toa põrand oli ruut: neli korda neli meetrit.
5
.
ring, tiir
.
Poiss jooksis kolm korda ümber maja. Andis päris käia, enne kui külale korra peale sain.