substraat

‹
-raadi
21

› ‹
s

›
1
.
mitmesuguste nähtuste ühine alus
;
aluseks olev aine, aineline alus
.
Psüühika substraat on närvisüsteem. Maa koores ja koorealuses substraadis toimuvad protsessid.
*
Aja jooksul jõuab ta [= Platon] siiski küsimuseni: mis on see meelelise maailma substraat, milles avalduvad ideed.
L. Anvelt
.
2
.
keel
keeleline aluskiht, algasukate keele sugemed
tulnukate
keeles
.
Liivi substraat läti keeles. Mõnedes Loode-Eesti murrakuis on üsna ilmset rootsi keele substraati. Hääbunud keelest substraadina alles jäänud kohanimed.
3
.
biol
ühend, mille muundumist ensüüm katalüüsib, ensüümi toimeobjekt
4
.
biol
kindla koostisega sööde mikroobide kasvatamiseks
;
mulda asendav toitekeskkond kultuur- v. katsetaimede kasvatamiseks
5
.
biol
pind, millel kulgevad loomad v. millele kinnituvad taimed ja seened
.
Põhjapõdral on sõrad laienenud, sest tal tuleb kõndida pehmel substraadil. Seenniidistik asub sügaval substraadis. Rannakarp kinnitub tahkele substraadile. Kooriksamblikud on substraadiga tihedalt kokku kasvanud.