tulnuk(as)

‹
-ka, -kat
2

› ‹
s

›
1
.
(juurde)tulnu
.
Põlisasukate ja tulnukate vahelised pinged.
Tulnukad
sulanesid varasemate elanike hulka. Meil elab tulnukaid Venemaalt ja teistest maadest. Valged
tulnukad
võtsid päriselanikelt nende paremad maad. Õppelaagris on tulnukaid igast maanurgast.
Tulnukad
olid enamasti sõjapõgenikud. Olime hooaja esimesed
tulnukad
sanatooriumis. Saare elanikud võtsid tulnukaid vastu kui kalleid külalisi. Kõrtsmik üritas lärmakaid tulnukaid korrale kutsuda. Ta silmitses hindavalt tulnukat, tulnukaid. Tulnuk ei mõistnud kohalikku keelt. Endel märkas tulnukat esimesena, ei tundnud tulnukat. Naised heitsid tulnukale uudistavaid pilke. Hirved on Eestimaal
tulnukad
, põdrad püsiulukid. Vaaraosipelgad on meil suhteliselt hilised
tulnukad
. Laensõnad on
tulnukad
teistest keeltest.
||
(meelekujutusliku Maa-välisest tsivilisatsioonist saabunud olendi kohta)
.
Teiste maailmade
tulnukad
.
Tulnukad
maailmaruumist, kosmosest, ufodelt.
▷ Liitsõnad:
uustulnuk
;
kosmosetulnukas
.
2
.
bot
tulnuktaim
.
Liiv-teeleht ja sarepta sinep esinevad meil raudteeäärsetel tulnukatena.