tundma

‹
tunnen
45

›
1
.
(aistingute vastuvõtmise ja mitmesuguste organismi seisundite tajumise kohta)
.
a
.
puudutust, temperatuuri, valu, lõhna, maitset vms. tajuma
.
Tunneb õrna puudutust, võõrast kätt õlal. Tundsin torget talla all. Laps tundis läbi une, et keegi tegi talle pai. Tunnen, kuidas sa värised. Äkitselt tundsin, et keegi kobab mu taskus. Tundsin, kuidas soe vesi mööda külgi alla jooksis. Katsu, kas tunned, kuidas mu süda peksab! Sõrmed tunnevad laua siledust. Jalad tunnevad mulla jahedust. Tüdruk ei tee nagu tundmagi, et poisi käsi tal ümber puusade haaras. Naine tundis, et tuba on läinud külmaks. Tunnen, kuidas põsed hakkavad õhetama. Pani käe lapse laubale – palavikku polnud tunda. Tundsin seljas valu, rinnus pisteid. Kas sa tunned siin imelikku lõhna? Ma ei tunne mingit maitset.
*
Alles nüüd tunneb Lembi oma lahtiläinud käehaava, kust veri läbi sideme sõrmi mööda alla valgub.
H. Sergo
.
|
piltl
.
Tundsin maad jalge alt kaduvat, verd soontes tarduvat. Kes suusatada ei oska, see talvest õiget maiku ei tunne.
b
.
(seoses organismi seisunditega; koos enesekohase asesõnaga tarindeis, mis iseloomustavad enesetunde laadi)
.
Janu, nälga, tühja kõhtu tundma. Pole aega väsimust tunda. Tunneb end näljasena, unisena, haiglasena. Kuidas te ennast tunnete, mis tervis teeb? Tunnen end hästi, täiesti tervena. Anne tundis end halvasti, pea käis ringi ja süda oli paha.
2
.
hingelist elamust kogema, läbi elama
.
a
.
(emotsioonide, emotsionaalsete seisundite kohta)
.
Rõõmu, kurbust, pettumust, viha tundma. Kellegi vastu armastust, sümpaatiat, poolehoidu tundma. Laps tunneb kingi üle heameelt. Elust tuleb mõnu tunda. Ära minu pärast muret tunne. Isa tunneb poja üle uhkust. Punastasin piinlikkust tundes. Häbi, kahetsust, kergendust, kadedust, vastikust tundma. Tunneb südames tuska. Kõik tundsid tormi ees hirmu. Igavust tundvad pealtvaatajad. Tunnen sinust puudust
'
igatsen su järele
'
.
Poetessil on võimet sügavalt tunda ja oma tundeid kaunilt väljendada. Ma ei tea, mida ta praegu mõtleb ja tunneb.
*
Mõeldagu enne suuri mõtteid ja tuntagu suuri tundmusi ning leitagu siis vastavad sõnad.
F. Tuglas
. *
Juba lapsepõlvest peale oli ta jahedavõitu meeltega poiss, kes rohkem mõistis kui tundis, enam aruga hindas kui tundega lähenes.
R. Sirge
.
||
(koos enesekohase asesõnaga tarindeis, mis iseloomustavad enesetunde laadi emotsionaalse, vaimse poole pealt)
.
Tunneb end süüdi. Tunneb end õnnelikuna, üksildasena, üleliigsena, kõrvust tõstetuna. Tundsin end puudutatuna. Ma tunnen end seltskonnas hästi, suurepäraselt, nagu kala vees. Tema tahab end ka inimesena tunda. Tundke end nagu kodus
'
vabalt, mugavalt
'
.
Tunneb end ühtviisi kodus nii matemaatikas kui keeltes
'
oskab ühtviisi hästi nii matemaatikat kui keeli
'
.
b
.
(selliste seisundite kohta, kus emotsiooniga seondub ka mõistuslikku v. tahtelist)
.
Tunneb vajadust, tahtmist südant puistata. Tundis kohustust oma sõpra lohutada. Ta ei tunne millegi vastu huvi. Tundsin huvi
'
küsisin
'
, kuidas tal läheb.
3
.
(vaistlikult, ebamääraselt) tajuma, aduma, aru saama
;
tundemeele kaudu teadlikuks saama
;
(ette) aimama
.
Tundsin seljaga, et keegi jälgib mind. Tundsin endal etteheitvaid pilke. Mesilased tunnevad aegsasti, et vihm on tulemas. Tundsin, et pimedas ruumis on peale minu veel keegi. Vahel ikka tunned, et sul pole õigus. Naine tundis, et midagi on juhtunud. See poiss on minu sõber, seda tunnen ma kohe. Tundis oma tunnikese lähenevat.
4
.
‹
sageli
da
-infinitiivis koos verbiga
saama
›
kogema, maitsma
.
Olen tema vaenulikkust mitmel korral tunda saanud. Nüüd said ebaõiglust omal nahal tunda. Olen sinu pärast küllalt muret tunda saanud. Suurt ülekohut tunda saanud inimene. Poiss sai isa püksirihma tunda
'
sai isalt püksirihmaga kere peale
'
.
Rahast ta puudust ei tunne
'
rahapuudust tal ei ole
'
.
*
Otsest puudust Veskiantsul ei tuntud, aga jõukusest oli asi kah kaugel.
A. Hint
. *
Ässa neitsid .. tundsid sel Saksa võimu suvel hõlpu: töövägi laskis nad põllult ja heinaväljadelt vabaks.
E. Tegova
.
5
.
‹
da
-infinitiivis koos verbiga
andma
›
(end) nähtude, tagajärgede kaudu ilmutama; mõju avaldama
.
a
.
(seoses haiguslike nähtudega)
.
Hammas lausa ei valuta, aga annab tunda. Süda, selg, neerud on hakanud tunda andma. Äsja paranenud kõrv annab end jälle tunda.
b
.
(üldise enesetundega seotud juhtudel)
.
Magamata öö annab tunda. Aastad annavad end igaühele tunda. Vähene treening andis algul tugevasti tunda. Tormiliselt möödasaadetud puhkepäevad andsid tagantjärele tunda.
c
.
(emotsionaalses plaanis)
.
Talle anti tunda, et ta ei ole oodatud külaline.
d
.
(muudel juhtudel)
.
Palavus annab end ikka veel tunda. Isevalitsuse surve andis end tugevasti tunda.
*
Kaheksateist lisavagonetti, see annaks siiski tunda.
R. Kaugver
.
6
.
‹
da
-infinitiivis koos verbiga
olema
›
tajutav, märgatav, aimatav olema
.
Köögis on tunda isuäratavat toidulõhna. Õhus oli tunda kevadet. Ümberringi on juba tugevasti sügist tunda. Etendusest on tunda ajastu hõngu. Raamatu igal leheküljel on tunda meistri kätt.
7
.
mingit valdkonda v. ainet teadma v. valdama
;
millegi kohta teadmisi omama
;
millestki teadlik olema
.
Tunneb loodust, linde, ravimtaimi. Tunneb elu, seadusi, peeni kombeid. Õppisin tundma ainete omadusi, võõraid maid. Vene kirjandust ei tunne ma kuigi hästi. Maailmas tuntakse
'
on teada
'
üle 2700 maoliigi. Korjake ainult neid seeni, mida tunnete. Maaelu tunnen rohkem raamatute kui enda kogemuste järgi. Kirjanik tunneb ajastut, milles ta elab. Tunnen ümbruskonnas iga teerada. Vaatas kõheldes ringi, nagu ei tunneks teed. Tunnen seda kanti nagu oma viit sõrme, nagu oma taskut
'
väga hästi
'
.
Ta tunneb raha hinda, väärtust. Inimene, kes tunneb oma kohustusi. Tunnen oma vigu hästi.
*
Kes ajalugu ei tunne, on tume kui tuuravars.
J. Tuulik
.
||
midagi kasutada v. teha oskama
.
Laps tunneb tähti, numbreid. Sa ei tunne veel kellagi. Matemaatikat, raamatupidamist, mootorit ta tunneb. Peep tunneb kaarti ja oskab maastikul liikuda. Tunneb pisut vene keelt. Sepp tundis oma tööd hästi. Pole tööd, mida ta ei tunneks. Ta on kogenud ehitusmees, tunneb asja. Eit tundis ussisõnu, soonetasumist.
||
(kinnitab mingite nähtuste, oskuste olemasolu, levikut)
.
Muinasjutte tunnevad kõik rahvad. Puu- ja juurviljakasvatust goodid ei tundnud. Niplispitsi kudumine oli tuntud kogu Eesti alal. Tol ajal paberit veel ei tuntud.
8
.
kedagi v. midagi mingi omaduse, välimuse, nime vms. järgi teadma
.
Teda tuntakse osava meistermehena, lobamokana, hea inimesena. Teda tuntakse kui vaikset ja endassetõmbunud inimest. Oma rühma mehi tundis ta nime- ja nägupidi. Lahingut tuntakse Jäälahingu nime all. Rahvasuus tuntakse niret Emajõe allikana.
*
Neil aegadel tunti Tallinna äärelinnas maju rohkem omaniku nime kui numbri järgi.
U. Toomi
.
9
.
kellegagi lähemalt v. varasemate kokkupuudete kaudu tuttav olema
.
Kas sa Ennu tunned? Kui kaua te teineteist tunnete? Tunnen teda töökoha kaudu, lapsepõlvest saadik. Antsu tunneb ja teab igaüks. Tegin näo, nagu ei tunneks ma teda üldse. Ta ei vastanud mu tervitusele, ei teinud tundmagi.
||
millestki kogemust omama
;
mõistma
.
Rannakülas kasvanud mehed merehaigust ei tunne. See mees nalja ei tunne
(
karmi, nõudliku inimese kohta
).
|
piltl
.
Vaese pesu ei tunne pitsi. Vahemere-äärne loodus ei tunne videvikku.
10
.
kellegi olemust teadma ja mõistma (hrl. kogemuste põhjal)
.
Ema tunneb oma last. Naine tunneb oma meest ja tema nõrkusi. Tundis oma sõpra läbi ja lõhki, läbi ja läbi. Ma tunnen teda ja tean, et teda ei või usaldada. Ta tunneb naisi, oskab neile meele järele olla. Tunne iseennast! Soovin teda paremini tundma õppida. Alles matkal õppisin su iseloomu tundma. See mees tunneb hobuseid.
*
Murra peremees tundis oma koera, sellepärast oskas ta teda ka õigesti kohelda.
S. Truu
.
11
.
teadma v. aru saama, kellega (tuttavatest) on tegu
;
ära tundma
.
Kas sa mind ei tunne – olen ju Andres! Tundsin häälest, et tulija on Ats. Kõik olid nii purjus, et vend ei tundnud venda. Meest tuntakse tegudest.
Sõpra tuntakse hädas.
*
See [= lehm] tundis perenaise juba eemalt ja hakkas ammuma.
A. H. Tammsaare
. *
Laevatekil eralduvad mõned inimkogud. Ma ei või neid kauguses veel ühtki tunda.
F. Tuglas
.
vrd
tuntav
vrd
tuntud