salgama

‹
salata
48

›
mitte avaldama v. tunnistama seda, mis tegelikult on olemas, toimumas v. toimunud, varjama
.
Salgab, ei salga oma tundeid, tõekspidamisi. Püüdis salata oma hädasid, haigust teiste eest. Salgab oma salajasi sissetulekuid. Tüdruk salgas oma võrgutaja nime. Ta ei salanud midagi, rääkis kõik ausalt ära. Mees ei salgagi, et käib vahel kõrtsis. Sinu eest ei saa ka midagi salata! Ma tean sinu olukorda, mis sa sest salgad! Ma ei hakka salgama: mul on raha vähe. Artikli autor ei salga ega ilusta midagi. Mis seal salata: minagi tundsin veidi hirmu.
*
.. nagu ma salgamata tunnistan, ei olnud meie elu siiski paljas tülitsemine..
J. Kross
.
||
eitama, midagi ümber lükkama, millelegi vastu vaidlema
.
Jumalat salgama. Naine salgas kohtus oma süüd. Salgab oma osavõttu kuriteost. On inimesi, kes salgavad
'
ei
tunnista
'
oma isamaad ja rahvust. Esialgu salgas, kuid pärast võttis kõik omaks. „Mina seda ei teinud,” salgas Linda. Jah, ma ei salga, see kõik on õige. Ära salga, sa ise olid kõigega nõus! Seda ei saa salata: tööd teeb ta korralikult. Ennast salgama
'
tegutsemisel oma isiklikest hüvedest kellegi v. millegi heaks loobuma
'
.
Sööb ja salgab
(
ütlus inimese kohta, kes ei
tunnista
oma tegu v. osavõttu millestki
). *
.. leidub isasid, kes salgavad oma lapsi nii, et neile tuleb pakkuda isa au kohtu teel..
A. Kaal
.