turvaline

‹
-se
5

› ‹
adj

›
turva, julgeolekut pakkuv
;
kaitstud, kindel, rahulik
;
(kasutamisel) ohutu
;
riskivaba
.
Turvaline paik. Lapsel on turvaline kodu. Elab turvalist elu. Siin on hea ja turvaline olla. Turvaline tunne. Maailm ei tundunud enam turvaline. Pimedas ei tunne ma end turvalisena. Linn ei ole kuigi turvaline keskkond. Linnupojad on ema turvalise tiiva all. Purjekale otsiti turvalisemat ankrukohta. Autod on muutunud turvalisemaks. Turvalised mänguasjad. Turvaline investeering.
*
Isa oli kõige turvalisem olend, keda ma kunagi olen tundnud.
A. Pervik
.