tutvuma

‹
37

›
tuttavaks
saama
.
a
.
(inimeste kohta)
.
Tutvusin temaga möödunud suvel. Tutvus konverentsil mitme nimeka teadlasega. Pildid tekitasid soovi tutvuda nende autoriga. Külalised pole veel jõudnud omavahel tutvudagi. Väga rõõmustav tutvuda! Keskealine mees soovib tutvuda samas eas oleva daamiga.
*
Tutvusime. Surusime käsi ja nimetasime nimesid.
V. Lattik
.
b
.
vahetul kokkupuutel millegi tundmatu kohta teadmisi omandama
.
Turistid tutvusid Tallinna vanalinnaga. Loomaaias on võimalik tutvuda ka haruldaste ja eksootiliste loomade eluga. Tutvusime üsna põhjalikult osakonnas tehtava uurimistööga. Ma pole veel jõudnud otsusega tutvuda. Tutvus teosega põgusalt.