tuttav

‹
-a
2

›
1
.
‹
adj
›
varasemate kokkupuudete põhjal tuntud v. teada, varem nähtud, kohatud v. kogetud, mitte võõras ega tundmatu
.
a
.
(inimeste kohta)
.
Tuttav inimene, perekond. Pärnus elab tal üks tuttav tüdruk. Naine tundus mulle kohe tuttavana. Tema näos on midagi tuttavat. Meedia kaudu tuttavaks saanud näod. Vanamees tuleb kuidagi tuttav ette. Külas on kõik omavahel tuttavad. Kas olete juba tuttavad? Saage tuttavaks, see on härra ..! Teen teid oma vennaga tuttavaks
'
tutvustan teid oma vennale
'
.
b
.
(esemete, nähtuste, olukordade kohta)
.
Tuttav koht. Tuttavad paigad, rajad, tänavad. Kõigile tuttav viis, meloodia. Käekiri oleks justkui tuttav. Õuest kuuldusid tuttavad sammud. Lapsepõlvest tuttav lõhn. Kodus on kõik tuttav ja omane. Tule külla, tee on sulle tuttav! See on tuttav lugu, et nad tülitsevad. See tunne on mullegi tuttav. Need nimed on mulle tuttavad kooliajast. Mida ligemale ta linnale jõudis, seda tuttavamaks muutus ümbrus. Tema käitumine, toon on väga tuttav. Olen selle teosega tuttav.
*
Ants oli kalapüügiga juba niisama tuttav kui ta isa.
R. Roht
.
▷ Liitsõnad:
igi|tuttav
,
ime|tuttav
,
pool|tuttav
,
ülituttav
.
2
.
‹
s
›
inimene, keda isiklikult tuntakse
.
Sugulased ja tuttavad. Minu uus tuttav. Siin elab üks mu ammune tuttav. Meist said head tuttavad. Me pole kunagi suured tuttavad olnudki. Oma tuttavate hulgas on hea olla. Meid võeti vastu kui vanu tuttavaid. Sinatab nagu vana tuttavat. Kohtasin Pärnus mitut tuttavat. Meil on ühiseid tuttavaid. Tal on kunstirahva hulgas palju tuttavaid. Tuttavate koer läks kaduma. Ühtki tuttavat ei tule vastu. Olime, käisime tuttavate juures. Tervitusi sõpradele ja tuttavatele! Kes see oli, keda sa teretasid? – Ah, oli üks tuttav ..
▷ Liitsõnad:
mees|tuttav
,
nais|tuttav
,
perekonna|tuttav
,
reisi|tuttav
,
teretuttav
.