tähtis

‹
-tsa, -tsat
2

› ‹
adj

›
1
.
oma väärtuse, vajalikkuse, mõju vms. poolest esiletõusev
;
millelegi mõju avaldav, määrav
; sün. oluline.
Tähtis teade, kiri. Tähtsad andmed. Erakordselt, eriti, äärmiselt tähtis uudis. Tähtis kaubatee, sadamalinn. Kartserit peeti tähtsaks kasvatusvahendiks. Minu elu kõige tähtsam otsus, samm, silmapilk, päev. Unustasime tähtsa asja: lipu. Neil on tähtis jutt pooleli. Tal oli meile midagi tähtsat öelda. See on kooli seisukohast, koolile tähtis kokkulepe. Tähtis on see, et ta siiski tuli. Kas kunstis on tähtsam sisu või vorm? Kõik meeskonnaliikmed on võrdselt tähtsad. Lapsed on talle kõige tähtsamad. Veenõu oli paadis tähtsaim asi. Poistele on tähtis filmi põnevus. Su sõprus on mulle tähtis. Tervis on talle kõige tähtsam. Kiitus on igaühele tähtis. Tähtsat osa mängisid tutvused. Lille krooni suurus on tähtis sorditunnus. Kas see on tähtis, kummale poole taldrikut lusikas panna? Juhataja nõusolek pole siin üldse tähtis.
▷ Liitsõnad:
ainu|tähtis
,
elu|tähtis
,
esma|tähtis
,
pea|tähtis
,
vähe|tähtis
,
ülitähtis
.
2
.
kõrge positsiooniga, mõjuvõimas
;
uhke, upsakas
.
Väga tähtis isik. Tähtsate vanemate laps. Ta on meie külas tähtis mees. Palju tähtsaid tegelasi, ninasid tuli kokku. Peab end nii tähtsaks, et ei tunnegi meid enam. Kipub ennast tähtsaks tegema. Küll ta on tähtsaks läinud! Lösutas diivanil, paks ja tähtis.
||
(seda väljendav)
.
Seisab, näol tähtis ilme. Tähtsa näoga, olemisega mees.