tuulama

‹
tuulata
48

›
1
.
teri õhuvoolu abil tolmust, aganaist jm. kergeist lisandeist puhastama
.
Vilja tuulama. Rukis on tuulatud. Terad alles tuulamata. Algul tuulati sarjaga
rehevärava
all tuule käes, hiljem võeti kasutusele tuulamismasinad.
2
.
‹
hrl. impers.
›
(tuule puhumise kohta)
.
Väljas tuulab. Ilm on läinud selgeks, aga tuulab endiselt. Täna tuulab hookaupa, iilide viisi. Tuisuvihur tuulab korstnas.
*
Aga kolmanda võrgu aegu hakkas maa poolt tuulama.
A. Hint
.
3
.
tuhlama, tuhnima
.
Poiss tuulas pööningul, kuuri all ja leidis vana kola hulgast mõndagi huvitavat. Tuulas kirja otsides sahtlites, paberites. Tuulas taskuid, kuid ei leidnud pennigi. Tuulas noodilehtedes ja hakkas siis mängima. Politsei tuulas korteris kõik segamini. Läbiotsijad hakkasid keldris ja lakas tuulama.
*
Tulid lahkunu sugulased ja tuulasid maja läbi.
A. Kaal
. *
Tuula taskuid, palju tahad, ei kõlise seal ainsatki kopikat.
P. Mõtsküla
(
tlk
).
4
.
energiliselt, hoogsalt liikuma v. toimetama
.
Poiss tuulas uksest välja. Turistid tuulavad hommikust õhtuni linnas ringi. Hakkas tubades tuulama, kraamima ja pesema.
*
Getter tuulas oma toa- ja õuetegemisi lauldes ..
H. Sergo
.