tähendama

‹
37

›
1
.
teat. tähendust, sisu, mõtet kandma, millelegi osutama, viitama, millegi märgiks olema
.
a
.
(sümbolite, tähiste jms. kohta)
.
Üks lühike vile tähendab: muudan kurssi paremale. Punane tuli fooris tähendab liikumiskeeldu. Punane roos tähendab armastust. R tähendab
'
tähistab
'
silindri põhja raadiust.
b
.
(sõna, lühendi, lause, teksti vms. kohta:) teat. mõistet väljendama
;
teadet, (varjatud) mõtet, ideed vms. edasi andma
.
Nurm tähendab siinmail põldu. „Mardus” tähendas algselt surnut. „Maja” tähendab sama mis soome sõna „talo”. Mida tähendab „lokku lööma”? IT tähendab infotehnoloogiat. Need kaks lauset tähendavad üht ja sama. Seleta ära, mida see luuletus, vanasõna tähendab. Mida tähendab pealkiri „Parim päev banaanikala püügiks”? Nüüd saan aru, mida see ähvardus tähendas.
c
.
(üldisemalt:) millegi ilminguks, tõenduseks olema, millestki märku, tunnistust andma
.
Vaikimine tähendas nõusolekut. Naeratus tähendas, et ta on vastusega rahul. Lehtede kolletumine tähendab, et sügis on käes. Rahulolu tähendav muie. Tolmurullid tähendavad, et perenaine on laisk olnud. Ei tea, kas ta punastab niisama või tähendab see midagi. Kogelus tähendab sageli ärritust.
||
(väljendab, et miski järeldub millestki:) järelikult
.
Pileteid pole. Tähendab, me ei sõida. Kui ta ei tulnud, siis tähendab, ei saanud tulla.
d
.
millegi endeks olema, midagi ennustama
.
See uni tähendab õnne, raha, surma. Õhtune päikesepuna tähendab tuult. Rotid ja rongad öeldakse õnnetust tähendavat. Silma sügelemine tähendab nuttu.
e
.
(esineb imestust, halvakspanu märkivates väljendites)
.
Mis see tähendab? Miks sa koolis pole? Seal karjub keegi appi! Mis see peab tähendama?
*
Mis see siis tähendab! .. Poiss sõidab heinahunniku otsas allavett!
J. Parijõgi
.
2
.
midagi endast kujutama, midagi endaga kaasa tooma
.
Kas mõistad, mida tähendab 15 aastat vangistust! Ühele tähendab abielu kannatusi, teisele õnne. Kukkumine tähendas sportlasele kaotust. See töö tähendab tõsist lisakoormust. Nende abiellumine tähendaks kahe talu ühendamist. Tormipäevad tähendavad kaldale toomata kalatonne. Lubadus ei tähendanud ta jaoks kohustust. Suvelaager tähendas päikest, suplusi ja uusi tutvusi. Puudulik tunnistusel tähendas järeleksamit sügisel.
*
.. mina arvan, et armastus tähendab lapsi, aga naised arvavad, et armastus tähendab autot.
A. H. Tammsaare
.
||
tähtsust, väärtust omama, väärt olema, lugema
.
Pere tähendab talle palju. See väike pingutus ei tähenda noorele inimesele midagi. Natuke nälga, mis see tähendab! Tüdruk tähendab talle väga palju. Kogemused tähendavad ka midagi. Teiste jutt ei tähenda, tuleb ise minna ja vaadata.
3
.
‹
oleviku sg. 3. pöördes
›
(täpsustust märkivana)
.
Siis kui me abiellusime, (see) tähendab pool sajandit tagasi, oli siin vägev talu. Ma näen siitki, see tähendab aia tagant, kuidas nad tulevad.
||
kõnek
(taunitava täitesõnana)
.
Tähendab, läksin joonelt koju.
4
.
ütlema, mainima, märkima
(
3.
täh.)
Tähendas naisele, et hakkab nüüd minema. Tähendab rõõmsalt, endamisi, teiste jutu vahele, kui hästi kõik on. Lubage tähendada, te olete kaotanud. Olgu tähendatud, et .. Tähendatud ajajärku on palju uuritud.
||
kirja panema, (üles) märkima, üles tähendama
.
Tähendas aadressi oma märkmikku. Tähenda oma soovid paberile. Raba on kaardile tähendatud.
5
.
millegi v. kellegi suunas v. peale näitama, osutama
.
Laps tähendab sõrmega suhu. Tähendas käega üle tänava, vasakule. Tähendas pilguga toolile. Kõik tähendasid uustulnuka peale. „Lähen sinna,” tähendab mees kõrtsi poole. Mindi tähendatud suunas. Sellele asjaolule ei saa tähendamata jätta.