täiuslik

‹
-liku, -likku
30

› ‹
adj

›
omadustelt ülim, parimas kooskõlas, nõudmistele kõigekülgselt vastav, veatu, ebakõlata
.
Täiuslik uisutehnika, reisilaev, töö. Uus seadustik pole täiuslik. See on täiuslik kollektsioon. Nii kaua proovib ja viimistleb, kuni kostüüm saab täiuslik. Täiuslik rahu, nauding, muusika. Elab täiuslikku elu. Nägu väljendas täiuslikku õnne. Räägib täiuslikku prantsuse keelt. Täiuslike vormidega keha. Täiuslikud näojooned. Kujult ja näolt täiuslik naine. Täiuslik ema, perenaine. Kas ainult Jumal on täiuslik või ka inimene?
*
Klassikas on midagi täiuslikku, midagi, mida ei saa öelda teisiti, paremini ..
J. Kaplinski
.