täitma

‹
täidan
46

›
1
.
(anumat, ruumi, auku vms.) täis panema
.
Peoperemees täidab klaasid. Pudelid täita kaelani, poolest saadik. Täidab lillepotid mullaga. Täidab piibu tubakaga. Täitis ahju puudega. Ääreni heintega täidetud regi. Täidab seinapraod pahtliga. Akvalang täideti õhuga. Tänavaaugud täidetakse. Kivide ja hagudega täidetud tee. Võtsime võileivad välja ja täitsime kõhtu. Elevant täidab ennast
'
sööb
'
päev otsa.
|
piltl
.
Maamees pidi ka mõisniku kukrut, taskut, kõhtu täitma.
*
Tuli jälle raha, et sai .. täita auke, mis olid tekkinud töötutest päevadest.
S. Kabur
.
||
kulinaarset täidist sisse v. vahele panema
.
Õunad võib enne ahjupanekut täita. Täidetud haug, hani, kurgid, munad. Suitsupeki ja sibulaga täidetud metspart.
||
katma
.
Täitis paar lehekülge peene kirjaga.
||
(iste-, ametikoha kohta)
.
Baaris on kõik kohad, lauad täidetud
'
hõivatud
'
.
Büroos on mitu kohta täitmata
'
vakantsed
'
.
||
piltl
(väljendab millegi rohkust, valdavust v. mingi emotsiooni võimusesse sattumist)
.
Kaarnad täidavad pargi oma kisaga. Saapad täitsid köögi tökatihaisuga. See meloodia täidab mind vaimustusega. Sõnum täitis hinge kibedusega. Asjaolu, mis täitis meid imestusega.
|
(aja kohta:) sisustama
.
Täidab oma vaba aja telekavaatamisega.
2
.
oma olemasoluga täis olekusse viima, millegi täiteks olema
.
Suur ahi täidab pool tuba. Tõusuvesi täidab lahesopi. Laine täitis paadi. Veega täidetud lohk. Setetega täidetud merelaht. Tänavaid täidab rahvamurd. Inimestest täidetud ruum. Puder täidab hästi kõhtu. Unistused ei täida kõhtu. Üks silp võib täita terve värsijala. Tervet lehekülge täitev kirjutis.
||
piltl
(väljendab millegi rohkust, valdavust v. mingi emotsiooni v. seisundi võimuses olemist)
.
Heledad hääled täidavad hoovi. Õhku täidab peenike tolm, männiokste lõhn, linnuvidin. Hämarus täidab taevast ja maad. Linna täidab rahu. Mind täidab rõõm, ärevus, ahastus. Rinda, põue, meeli täidab hirm. Rahu täitis südame, südant. Hinge täidab tühjus. Liikmeid täidab roidumus. Meid täitis ärasõiduootus.
|
ajaliselt sisustama
.
Kohustused täitsid kogu ta päeva. Kontsert täidab terve õhtu. Elu on tühi, kui seda ei täida armastus.
3
.
hrl. lünkadesse vormikohaselt andmeid kirjutama
.
Kohtunik täidab protokolli. Autojuht täitis teekonnalehe. Need lahtrid tuleb täita trükitähtedes. Arst täitis haigusloo. Küsitluslehed täidetakse tunni aja jooksul. Täitke lüngad! Valesti täidetud lotopilet. Koolipoiss täidab päevikut.
4
.
ellu viima, teoks tegema, täide viima
.
Täitsime ekspeditsiooni programmi. Plaan, norm on täidetud. Lubadust tuleb täita. Poeg ei täitnud vanemate lootusi. Täitsin ta korralduse, käsu, soovi, palve. Kellegi tahtmist täitma. Seadust täitma. Ülesanne on täidetud. Koosoleku otsused jäid täitmata. Mehed täidavad oma kohust isamaa ees, vastu. Siin saarel täidetakse vanu pulmakombeid. Täitis naise vähimadki tujud. Tellimus on täidetud. Vana veski täidab veel oma otstarvet, ülesannet. Peakatte osa täitis rätik. Perenaine pidi ka teenijatüdruku kohuseid täitma. Peaosa täitis
'
peaosas mängis
'
kuulus koomik.