täitsa

‹
adv

›
kõnek
täiesti (on sellest rõhult nõrgem, vahel ka varjundiga
päris, õige, üsna
)
.
See on täitsa õige jutt! Täitsa hea raamat. Täitsa ilus tüdruk. Rahakott on täitsa tühi. Elu paistis täitsa võimatuna. Välja pandi täitsa viisakas summa. Katsun olla täitsa erapooletu. Ta on täitsa kaine. Mõnikord kägiseb välisuks täitsa isemoodi. Õunad on täitsa valmis. Mootor töötab täitsa hästi. Pauk käis täitsa ligidal. Olin täitsa rahul. Täitsa tola! Täitsa lollid! Täitsa usutav, et tuleb siia öömajale jääda. Ta oli siis veel täitsa laps. Täitsa ühte kasvu tüdrukud. Noorem õde jäi täitsa varju. Poiss on täitsa emasse läinud. Täitsa nii see asi ka pole. Siin on kõik täitsa nagu ennegi. Nad on asjast täitsa sisse võetud. Siin on täitsa härrade elamine. Teed on meile täitsa valesti juhatatud. Olime täitsa läbi. See on täitsa sinu oma asi. Täitsa perses. Täitsa lõpp!
(
väljendab ülisuurt imestust
).