täiesti

‹
adv

›
väljendab v. kinnitab millegi täit määra: täielikult, üleni, otsast otsani, läbinisti, mööndusteta, absoluutselt
.
Vili ikaldus täiesti. Kui oled meiega, siis ole täiesti. Suits täitis maja täiesti. Täiesti vee alla laev ei vajunud. Kohtumised jäid harvemaks, kuni lõppesid täiesti. Üks kooliaasta tuli täiesti vahele jätta. Sellest rahast jätkub täiesti. Poiss olevat isa moodi. – On täiesti. Aken oli täiesti avatud. Kas värv on täiesti kuivanud? Ta on täiesti rahunenud. Seadsin maja täiesti korda. Haav kasvas täiesti kinni. Täiesti katkised kingad. Jäi iseenda vastu täiesti ausaks. Sai täiesti terveks. Ta on riides täiesti euroopalikult. Vaatab mind nagu täiesti võõrast. Küsisin täiesti otse. Täiesti ehtne koduõlu. Olen täiesti üksi. Täiesti söödav
'
üsna maitsev
'
toit. Teda koheldi täiesti nii nagu oma inimest. Täiesti minu mõte! See on täiesti tõsi.
*
Oli veel täiesti öö, kui Leu mind õlast müksas.
J. Tuulik
.