kael

‹
-a
29

või
-a
23

› ‹
s

›
1
.
pead ja keret ühendav kehaosa
.
Kaela lihased. Kaela jämedus, ümbermõõt. Pikk, peenike, lühike, jäme, punetav, lumivalge, kortsuline kael. Kael on haige, kange. Turske kaelaga mees. Mässis salli ümber kaela. Istuvad kaelani, kaelast saadik meres. Käsi on sidemega kaelas. Sõdureil ripuvad automaadid kaelas. Rätik, krae, lips on kaelas. Panin salli, lipsu kaela. Võttis salli kaelast. Nad tõusid kikivarvule ja ajasid kaela õieli. Poisid sirutasid, küünitasid, õiendasid uudishimulikult kaela. Poiss uudistas lähenejat, kael õieli. Laps võttis emal kaela ümbert kinni. Sõbrannad langevad teineteisele kaela. Kellelegi kaela hakkama, viskuma. Lahkujad nutavad teineteise kaelas. Lehmal on kell, kett kaelas. Mullikale seotakse lõõg kaela. Ratsul kael kenasti rõngas. Rangid on hobusel kaela katki hõõrunud. Murdis kanal kaela kahekorra.
Kahekuine kannab kaela, kolmekuine koogab, viiekuune mõistab vitsa.
|
piltl
.
Lillekestel vajunud kaelad longu.
||
kaelani
piltl
täiesti, üleni, läbinisti
;
kõrini
.
Sipleb kaelani võlgades. Kaelani märg
'
läbimärg
'
.
*
Kõik oli räägitud ja kuuldud, kõik olid kaelani tüdinenud ..
O. Tooming
.
▷ Liitsõnad:
härja|kael
,
kõõr|kael
,
luige|kael
,
põdra|kael
,
rõngaskael
.
2
.
piltl
kitsas osa v. koht
.
a
.
mingi eseme, taime, elundi vm. peenike, kitsas v. kitsenev (sageli ka teisi osi ühendav) osa
.
Pika kaelaga pudel. Kitsa, laia kaelaga vaas, kolb. Püssilae kael. Viiuli, mandoliini, kitarri, harfi kael. Säärsaapad ei tohi kaelast kitsad olla. Sibula kael. Reieluu, õlavarreluu kaela murd. Hammas koosneb kroonist, kaelast ja juurest.
b
.
kitsas ühendav koht maismaa-aladel v. veekogudel, ka
tänavatel
.
Poolsaare, väina kael. Järved on kitsa kaela kaudu ühenduses. Pööras Vana turu kaelast Viru tänavasse.
▷ Liitsõnad:
emaka|kael
,
hamba|kael
,
juure|kael
,
järve|kael
,
lae|kael
,
lahe|kael
,
maa|kael
,
mere|kael
,
roidekael
.
3
.
‹
hrl. sisekohakäänetes
›
kasut. sageli fraseologismilaadseis ühendeis (piltlikus vananenud v. kõnekeelses pruugis ka gen.
peale, peal, pealt
konstruktsioonina) adverbi ja postpositsiooni funktsioonis
.
a
.
‹
illatiivis
›
ülalt (kellelegi) peale
;
(ülalt) alla, maha, otsa vms.
Ründajaile pilluti linnusest kive, tuld ja tõrva kaela. Puu ähvardas saagijale kaela tulla. Okstelt tilkus vett kaela. Tuul keerutas katustelt lund kaela. Vaata, et laps endale laualt midagi kaela ei tõmba! Komistas ja kukkus eesminejale kaela. Lagi, vanad hooned on kaela langemas. Valas kogu oma viha õe kaela. Kallab oma viha süütuile kaela.
b
.
piltl
häirivaks, tülikaks koormaks peale, kanda, taluda
;
häiriva koormana peal, kanda, taluda
;
koormast pealt, häirimast ära
.
Võlad tekkisid, tulid kaela. Neil on suured maksud, võlad kaelas. Saaks ainult võlad kaelast! Saavad veel endale ebameeldivusi kaela. Ei taha sõbrale häda kaela saata. Sa tood meile õnnetuse kaela! Saad ühe sekelduse kaelast, juba teine asemel! Kahtlus langes Jüri kaela. Ära aja, veereta oma süüd teiste kaela. Nad püüdsid igati süüd endi kaelast ära ajada. Ta ei taha vastutust enda kaela võtta. Kohapidamise mured olid Eltsu kaelas. Saaks ometi selle jama kaelast ära! No nüüd on nuhtlus kaelas! Lähevad, tulevad teistele lausa nuhtluseks, ristiks kaela. Sai endale joodiku mehe kaela. Sai kutsumata võõrad kaelast ära. Sadas kaela arvukalt küsimusi, süüdistusi.
*
.. nüüd on minu kord teenima hakata. Aitab mul sinu kaela peal elamisest.
V. Ilus
.
||
teha, toimetada, ülesandeks
;
ülesandena, teha, toimetada
;
ülesandest, sooritamisest, toimetamisest ära
.
See suur töö oli kõik meie kaelas. Kõik toimetused jäid minu kaela. Talle laoti igasuguseid ülesandeid kaela. See töö, asi, asjaõiendus on jälle kaelast ära. Eksamid said kaelast ära.
*
Pärast seda vajusid jälle argipäevaaskeldused üksteise võidu kaela.
O. Kruus
.
c
.
kallale, ahistama
;
kallal, ahistamas
;
kallalt, ahistamast ära
.
Vaenlane langes ootamatult kaela. Vaata et saadab sulle politsei kaela! Revidendid tulid kaela. Sai võlausaldajad kaelast ära. Hakkame minema, vihm on varsti kaelas.
*
.. kõrtsmik oma võla nõudmisega oli ka kaela peal.
J. Pärn
.
d
.
‹
illatiivis
›
kõnek
kaotuse osaliseks (mingis mängus), kolki
.
Meie võistkond sai täna jälle kaela.
4
.
‹
liitsõna järelosana
›
märgib inimest v. looma, harvemini taime
▷ Liitsõnad:
ihnus|kael
,
kenus|kael
,
kudrus|kael
,
kure|kael
,
kõver|kael
,
nadi|kael
,
näru|kael
,
sini|kael
,
säni|kael
,
võru|kael
,
väänkael
.