täpselt

‹
adv

›
1
.
õigesti, tegelikkusele v. etteantule vastavalt
;
üksikasjalikult, konkreetselt, selgelt
.
Täpselt määratud asukoht. Kell käib täpselt. Täpselt tõlgitud tekst. Mõõtis, kaalus täpselt. Kelner andis täpselt tagasi. Tean seda, aga mitte täpselt. Ei oska peast täpselt öelda. Mis raamat see täpselt oli? Mäletan täpselt. Töökäsk olgu täpselt sõnastatud. Väljendab ennast väga täpselt.
||
õigel ajal
.
Jõudsin täpselt kohale. Etendus algas väga täpselt. Buss tuli täpselt.
||
(millegi mõõdetavaga ühenduses:) ei rohkem ega vähem kui
;
ei varem ega hiljem kui
.
Andis talle täpselt sada krooni. Igaüks sai täpselt kolm tükki. Edestas konkurenti täpselt ühe sekundiga. Sellest on möödas täpselt aasta. Pidu kestab täpselt kümneni. Kell on täpselt üks ja kümme minutit. Tuli täpselt veerand kümme.
2
.
parajalt
;
mõõte arvestades, hoolikalt, rangelt
.
Detailid sobivad täpselt kokku. Suuskadega täpselt klappivad saapad. Kapp mahub siia täpselt ära. Manööverdab täpselt. Ei joonistanud plaani täpselt, vaid silma järgi. Laskemoona oli vähe, seda tuli täpselt jagada. Söögikordadest on vaja täpselt kinni pidada.
3
.
tabavalt, otse sihtmärki
.
Andis täpselt tuld. Lööb, viskab täpselt.
4
.
(kinnitavalt, rõhutavalt:) just, täiesti, igas mõttes
.
Tegi täpselt nii, nagu öeldud. Iga asi oli täpselt omal kohal. Kingad on täpselt parajad. Täpselt minu mõte. Arvab täpselt samuti. Tulemus jäi täpselt samaks. Täpselt ühesugused mütsid. Andmed langevad täpselt ühte. Tahab ratsa rikkaks saada. – Täpselt.
▷ Liitsõnad:
eba|täpselt
,
ülitäpselt
.