täpne

‹
-se
2

› ‹
adj

›
1
.
täiesti õige, tegelikkusele v. eeskujule, millelegi etteantule vastav, vigadeta
.
Täpsed andmed. Laeva täpne asukoht. Täpsed koordinaadid. Kas keegi täpset kellaaega teab? Täpne kaart. Täpne tsitaat. Ajalooliselt täpne film. Protokoll ei anna protsessi käigust täpset ülevaadet. See maja on iidse lossi täpne koopia. Täpne tõlge.
*
Niisiis polnud päris täpne, et kaks noormeest istusid, sest teine oli küllakil voodis.
K. Ristikivi
.
||
õiget, tegelikkusele vastavat näitu v. tulemust andev
.
Täpsed mõõteriistad. Kas su kell on täpne? Täpne mõõtmine.
||
(arvuliste näitajatega ühenduses:) just sellises suuruses, raskuses jne. olev, mitte ümardatud v. ligikaudne
.
Paki täpne kaal on 60,1 kg. Ülesande täpne vastus on 3,14. Mäletad sa selle raamatu täpset hinda? Ütle oma täpne pikkus. Linnaelanike täpset arvu ei teata.
||
olemust, tuuma tabav, selge
.
Katsus oma jutus täpne ja selge olla. Kui täpne iseloomustus! Ta sõnad on alati täpsed, väljendused tabavad. Definitsioon olgu täpne. Täpne sõnastus.
2
.
põhjalik, üksikasjalik, konkreetne, kõiki vajalikke andmeid sisaldav, mitte umbmäärane
.
Täpne kasutusjuhend. Ei oskagi midagi täpsemat öelda. Täpne aadress. Haiguse täpset põhjust ei teata. Kontserdi täpne kava on koos. Täpne retsept. Anna täpne vastus.
3
.
üksühene, kõrvalekaldumatu, range
(
2.
täh.)
, hoolikas, kõiki nõudeid arvestav
.
Täpne vastavus. Nõuab eeskirjade täpset täitmist. Haiglas on täpne päevakava. Väga täpne raamatupidamine, arvestus. Meeskond töötas nagu täpne mehhanism. Asjaajamine olgu täpne kui kellavärk. Kirurgil peab olema täpne
'
eksimatu, osav, vilunud
'
käsi.
Kellassepa, kirurgi täpne
'
vilumust nõudev, peen
'
töö. Täpsed liigutused.
||
(inimese kohta:)
;
oma tegevuses korralik, hoolikas, harva eksiv
.
Täpne raamatupidaja, kohtunik. Täpne bridžimängija. Ta on alati täpne: tuleb minutipealt, helistab minutipealt. Sakslased on täpne ja korraarmastaja rahvas. Õppealajuhataja on täpne justkui kellavärk.
4
.
otse sihtmärki tabav
.
Täpne lask. Täpsed löögid. Põgenejaid tabas täpne tuli. Täpse silma ja käega kütt.
Omaette tähendusega liitsõnad:
eba|täpne
,
ülitäpne