tõbras

‹
tõpra
19

› ‹
s

›
lojus
1
.
van
veis, harvemini ka muu (kodu)loom (vahel ka halvustava varjundiga)
.
Tõbras oli väravaposti sarvega ümber lükanud. Kodusel teel tehtud saapamäärdesse pandi tökatit, vaha ja tõpra rasva. Katku ajal vedeles teedel lõpnud tõbraste raipeid. Mehed lamasid loomavaguni põrandal nagu tõprad. Inimene ei tohi olla nagu mõistmatu tõbras. Haiseb viinast ja on porine nagu tõbras.
*
.. otse letilaua alla on jätnud enesest hunniku kugaraid see tõbras, taksikoer.
L. Kibuvits
.
2
.
hlv
(inimese kohta, hrl. sõimusõnana:) elajas, lurjus
.
See mees on viimane tõbras. Vana ihne tõbras. Käitub nagu üks tõbraste tõbras. Tema arvates on kõik mehed tõprad. Ta on lihtsalt tõbras, kui raseda naise maha jätab! Tõbras sihuke, tuleb siin otse näkku valetama! Kipuvad võõra vara kallale, kuradi tõprad! Tee, et sa siit kaod, tõbras!