tõeline

‹
-se
5

või
-se
4

› ‹
adj

›
1
.
tegelikkusesse kuuluv, tegelik, reaalne, päris (vastandatult illusoorsele, kujutletavale, väljamõeldule vms.)
.
Galaktikate tõeline kuju ei tarvitse ühtida näivaga. Tähistaeva näiv pöörlemine on Maa tõelise pöörlemise peegeldus. Muistendid käsitlevad tõelisi või tõeks peetud sündmusi. Tuleb kindlaks teha, kas tegu on tõelise inimese või kodukäijaga. Ma pole kindel, kas see, mis ma näen, ikka on tõeline. Äkitselt kuulsime tõelisi püssipauke. Tõelise ja unenäolise põimumine sümbolistlikes novellides. Tõelise eluga pole sinu ehitatud pettemaailmal midagi ühist. Tõelised ja kujuteldavad patud. Tema armastus oli tõeline, mitte väljamõeldud.
*
Ei, see pole mingi unenägu. See kõik on tõelisest tõelisem.
F. Tuglas
. *
Unistused kestavad seni, kuni nad pole muutunud tõeliseks ..
K. Ristikivi
.
▷ Liitsõnad:
ebatõeline
.
2
.
ehtne, päris(-), tegelik v. tõele vastav, õige (vastandatult tehislikule, järeletehtule, teeseldule, arvatavale vms.)
.
Paberist roosid tundusid tõelistena. Peibutised meenutasid tõelisi linde. Kumb silm on tal tehissilm, kumb tõeline? See on mängupüstol, mitte tõeline. Valeprohvetid on just seetõttu ohtlikud, et sarnanevad väliselt tõelistega. Ei tea, kas ta tervisehäired on tõelised või teeseldud. Ta ei rääkinud kellelegi oma puudumise tõelisest põhjusest. Ega ta teagi, kes on tema tõelised vanemad. Ta tõeline nimi oli Johan, aga kutsuti teda Jossiks. Tegin seda üksnes kohusetundest, mu tõeline huvi oli mujal. Keegi ei tea mu tõelisi mõtteid. Sa ei tunne tema tõelist palet. Mis on selle krundi tõeline väärtus?
*
Ella hoolitses innuga, et piimatonnid oleksid tõelised, et neile poleks vaja kraanivett või valet juurde lisada.
V. Saar
.
3
.
(esineb mitmesugustes terminites)
.
Päikese liikumisega seotud aega nimetatakse tõeliseks päikeseajaks. Tõeline ja keskmine keskpäev. Tõeline ja näiline ehk ebakujutis. Tõeline hallutsinatsioon ja pseudohallutsinatsioon. Tõeline asimuut. Laeva tõeline kurss. Tõeline ja näiv tuul.
4
.
just selline, nagu olema peab, igas suhtes mõõtu välja andev, kõiki nõudeid täitev, teat. asja, nähtuse v. isiku tüüpilisele olemusele vastav, õige
;
(tugevdavalt ka:) väga hea, suurepärane, täiuslik
.
Varjusurm pole veel tõeline surm. Tõeliste kullidega pole öökullidel midagi ühist. Pandi alus küberneetikale selle sõna tõelises tähenduses. Kuidas käituks sellises olukorras tõeline daam? Milline peaks olema tõeline juht? Eesliinil nägid ajakirjanikud tõelist sõda. Vaat see on juba tõeline torm! Ta elu tehti kodus tõeliseks põrguks. Mind valdas tõeline hirm. Alles teisel päeval tundsin tõelist nälga. Kas tõelist armastust ongi olemas? Ta on oma ala tõeline meister. Imekaunis neiu, tõeline kaunitar. Eeva on üks tõeline naine. Asjaarmastajate arvustused ei asenda tõelist kriitikat. Tõeline kunstiteos. Ta on mulle tõeline sõber. Sa oled tõeline ingel! Oli esimene tõeline kevadpäev.