tõeliselt

‹
adv

›
1
.
tegelikult, päriselt (reaalsuses, tegelikus elus toimuva v. tõele vastavate asjaolude kohta)
.
Elas unes toimuvat läbi nii, nagu oleks see tõeliselt aset leidnud. Keegi koputas tõeliselt aknale, see ei olnud uni. Tõeliselt pole kodukäijaid olemas. Räägi, kuidas asi tõeliselt oli. Ära tee asja koledamaks, kui see tõeliselt on. Sa pead teadma, mida sa tõeliselt tahad. Nad pole tõeliselt rahulikud, ainult püüavad sellistena näida. Sa ei armasta tõeliselt kedagi.
2
.
täiel määral
.
Tallinna kaunis panoraam avaneb tõeliselt ainult mere poolt vaadates. Nüüd alles võiks tööga tõeliselt peale hakata.
3
.
(rõhutavalt, tugevdavalt)
.
Tõeliselt põnev film. Tõeliselt haritud inimene. Tõeliselt suured teod. Saime tõeliselt headeks sõpradeks. Oli esimene tõeliselt suvine päev.