pesema

‹
pesta, pesen, pesin, pesi, pesku, pesev, pesnud, pestakse, pestud
44

›
veega (harvemini mõne muu vedelikuga) v. vees (pesemisvahendiga nühkides) puhastama
.
Käsi, nägu, jalgu, kõrvu, hambaid pesema. Silmi, suud pesema
(
ka näopesemise kohta
).
Pead, juukseid vihmaveega pesema. Peseb ennast kraani all, pesukausis, saunas, jões. Sõdurid pesid end lumega. Pese mu selga, mu selg puhtaks! Ema pesi lapsi vannis. Pesi iga nädal oma koera. Pesi käed seebi ja harjaga (mullast) puhtaks. Pesin pori, tolmu kätelt. Heidab mustalt ja pesemata puhaste linade vahele. Pesi haava desinfitseeriva vedelikuga. Pesu masinaga, käsitsi pesema. Hakkas särki, poriseid sokke pesema. Linad on pestud ja loputatud. Lodistas kausis midagi pesta. See plekk ei lähe pestes välja. Aknaid, uksi, seinu, lage, põrandat pesema. Taldrikuid, tasse, (toidu)nõusid, riistu, pudeleid pesema. Laevatekk oli vee ja harjaga puhtaks pestud. Pesi saapad porist puhtaks. Isa peseb voolikust autot. Hommikuti pestakse tänavaid. Peseb lahustiga käed, lahustis pintsli värvist puhtaks. Kass peseb silmi
'
tõmbab
puhastades käpaga üle koonu
'
.
Pestav värv, tapeet. Õlil mootoris on ka pesev
'
puhastav
'
toime.
Käsi peseb kätt.
|
piltl
.
Püüdis end kahtlustusest, süüst puhtaks pesta. Ma tean kõik, ära püüa end minu ees puhtaks pesta. Millega sa pesed oma häbi, suure süü? Ta ei saa seda laimu endalt pesta. Burši au võib ainult veri, verega puhtaks pesta.
*
.. ootamatu nutuhoog oli tas midagi puhtaks pesnud..
A. Jakobson
.
||
uht(u)ma
.
Kulda, kullaliiva pesema
'
kulda jõeliivast vee abil eraldama
'
.
Postmarke pesema
'
postmarke paberilt lahti leotama ja neilt liimi maha pesema
'
.
Ilmutamise järel tuleb filmi pesta. Vihm oli pesnud jäljed, teedelt talvise kõntsa. Lained pesevad randu, rannakaljusid.
*
Mõnikord juhtus, et vihmade ajal pesi vesi ääremerre mitmesuguseid putukaid, väikesi usse ja konni..
A. Hint
.