tõsine

‹
-se
4

› ‹
adj

›
1
.
mitte naeratav, mitte muhelev, mitte muigav
.
Teised naersid, aga poiss oli tõsine. Ära ole nii tõsise näoga! Nägu muutus tõsiseks. Püüab olla kangesti tõsine, kuigi ajab naerma. Naine tõmbus tõsiseks. Sunnib end vägisi tõsiseks. Kõik jäid üsna tõsiseks. Ema jutt võttis tütre tõsiseks. Juhataja võtab tõsise hoiaku. Täna oled sa tõsisem kui tavaliselt, kas on midagi juhtunud? Ta on alati nii tõsine ja kurb. Tõsine ilme, pilk. Tõsised silmad.
||
selline, kes loomu poolest vähe naerab, mõtliku olekuga, mitte lõbu taga ajav ega kergemeelne
.
Vaikse ja tõsise olemisega poiss. Tõsise loomuga tütarlaps. Tõsise ellusuhtumisega inimene. Ta on üks tõsine mees – viina ei võta, suitsu ei tee. Eestlased tunduvad lõunapoolsetele rahvastele reserveeritud ja tõsised. Mida vanemaks ta saab, seda tõsisemaks läheb.
▷ Liitsõnad:
asjalik|tõsine
,
karm|tõsine
,
puru|tõsine
,
surm|tõsine
,
sügav|tõsine
,
sünk|tõsine
,
tormtõsine
.
2
.
mitte naljaka sisu v. laadiga
;
oluline, kaalukas, sügav
;
selline, mis nõuab keskendumist v. järelemõtlemist, mitte kergelt võetav
.
Mõned näidendid olid tõsise, mõned koomilise sisuga. Tõsisematele lauludele järgnesid lõbusamad. Naine kippus tõsist juttu naljaks pöörama. Sellelt mehelt tõsist sõna ei kuule. Vesteldi tõsistel teemadel. Mul pole selle poisi vastu mingeid tõsisemaid tundmusi. See on tõsine töö, mitte naljategemine. Ei maksa tõsiste asjadega naljatleda. Võtaks midagi tõsisemat ette. Mul on tõsisematki teha kui pilvi vahtida. Sel teemal on kirjutatud mitmeid tõsiseid uurimusi. Räägib tarka ja tõsist juttu. Meil on üks tõsine jutt maha rääkida. Elu on tõsine asi. Abielu on tõsine samm. Tegemist on tõsise probleemiga. Need on tõsised küsimused. Tõsine hetk, silmapilk. On sul mõni tõsine
'
mõjuv
'
põhjus koolist puudumiseks?
||
mitte ajaviiteline, süva-
.
Tõsine ja soliidne ajakiri. Loeb tõsist kirjandust. Kuulab tõsist muusikat.
3
.
tõeline
;
õige, korralik
;
tubli
.
a
.
(inimese kohta)
.
Tõsine kristlane, ristiinimene. Tegemist on tõsise teadlasega. Temast on saanud tõsine põllumees. Tõsist töömeest temast ei tulnudki.
*
.. tõsine kunstnik ei too oma kunstilisi veendumusi kunagi ohvriks publikule.
V. Vaga
.
|
(looma kohta)
. *
.. müü see tembutis maha ja muretse tõsine hobune.
E. Tennov
.
b
.
(muu kohta)
.
Konserv pole mingi tõsine toit. 30-aastaselt tegi ta oma esimese tõsise merereisi. Meil oli sõna tõsises
'
otseses
'
mõttes surm suu juures.
*
.. mis talvel sügava lumega Vargamäel ikkagi teha. Tõsine elu ja tegevus algab siin alles kevadel.
A. H. Tammsaare
.
4
.
kindel, siiras
.
Kas see on sinu tõsine kavatsus? Tal on tõsine tahtmine õppida.
5
.
raske, ohtlik, halb, kardetav
.
Kopsuvähk on väga tõsine haigus. See pole mingi süütu tervisehäire, vaid tõsine tõbi. Vigastus polevat kuigi tõsine. Kukkumisel olid tõsised tagajärjed. Haige seisukord on tõsine. Asi pole pooltki nii tõsine, kui sa arvad. Asi läheb tõsiseks, see on selge. Asi võttis tõsise pöörde. Juhtunud on midagi tõsist.
*
.. võiks korragi talle tohtri tuua, ehk on midagi tõsisemat.
A. H. Tammsaare
.
6
.
keskmist ületav, suur
(
4.
täh.)
; kõva, korralik, põhjalik, tubli
.
Varustamisega oli tõsiseid raskusi. Olukord teeb mulle tõsist peavalu, muret. Kooli lõpetamine nõudis poisilt tõsist pingutust. Näen selles tõsist ohtu. Tekib tõsine kahtlus, kas .. Mul oli tõsine hirm. Tõsine kuritegu, seaduserikkumine. Lapse surm oli emale tõsine hoop. Sõnanaginast tõusis tõsine tüli. Hing ihkab tõsist löömingut. Poiss on ära teeninud tõsise keretäie. Hea tahtmise ja tõsise tööga saab nii mõndagi korda saata.
7
.
igati arvestatav, tugev
.
Ta on tõsine ja ohtlik vastane. Mobiilsidest on kujunenud tõsine konkurent tavalisele telefonivõrgule.