tõttu

‹
postp

› [
gen

]
(osutab põhjusele, millest tingituna midagi esineb v. toimub:) pärast
.
Puudusin koolist haiguse tõttu. Näitleja haigestumise tõttu jääb etendus ära. Mees vallandati joomise tõttu. Udu, halva ilma tõttu tuli lend edasi lükata. Ootamatu külma tõttu jäid laevad jäävangi. Suure müra tõttu pole midagi kuulda. Kauplus on remondi tõttu suletud. Ajanappuse tõttu jäi töö tegemata. Õnnetus juhtus autojuhi hooletuse tõttu. Pääsesin üksnes juhuse tõttu. Ei saanud ärrituse tõttu sõnagi suust. Sinu (süü) tõttu läks asi untsu. Meenutas sündmust, mille tõttu ta oli ju siia tulnudki. Raamat meeldis juba selle tõttu, et pildid olid ilusad.
▷ Liitsõnad:
mistõttu
,
seetõttu
.