enne
I
.
‹
adv
›
1
.
varem, varemalt
.
Enne rääkis kõik emale ära, nüüd aga salatseb. Olen enne hakkama saanud, saan pärast ka. Niisugust asja pole ma enne näinud, kuulnud. Nii on ennegi tehtud. Kus sa enne
töötasid
? Tüdruk näis ilusam kui kunagi enne. Mina olin ammu enne kohal kui tema. Minek pole enam nii lihtne kui enne. Autoga oleksime enne pärale jõudnud. Enne ma sind ära ei lase, kui töö lõpetatud. Mul oli see temaga enne kokku lepitud.
|
‹
ühendsidesõna osana
›
enne kui
vt
kui
||
ennist, natukese aja eest
.
Just enne ma tulin sealt läbi.
2
.
eelnevalt, esmalt, kõigepealt (osutab millegi järgnemisele)
.
Enne mõtle asi läbi, siis otsusta. Arutame enne koos, millest kirjutada. Kuhu sa nii kiirustad, söö enne! Ma ei saa praegu sõita, pean enne töö lõpetama. Kohe alustame, enne aga mõni sõna sissejuhatuseks. Kõige enne on vaja plaan koostada.
Enne töö, siis palk.
3
.
kõnek
pigem, ennem
.
Enne olgu sul müüa kui osta.
4
.
murd
aga, ainult, vaid
. *
„Ei tea, kas tuleb [noormees] õige siia?” – „Katsugu enne,” ütleb Linda sõjakalt.
L. Tigane
. *
Ega kõik pääse marjamaale. Mõnel ennegi läheb see korda.
R. Roht
.
II
.
‹
prep
› [
part
]
1
.
millestki v. kellestki ajaliselt varem
.
Enne meie ajaarvamist. Enne jaanipäeva. Enne lõunat, keskhommikut. Ega ta enne õhtut tule. Tõusti juba enne kukke ja koitu. Rong väljub kümme minutit enne kuut. Katsuti enne pimedat koju jõuda. Vaikus enne tormi. Töö valmis enne tähtaega. Elas enne abiellumist vanemate juures. See juhtus enne sõda. Oli enne surma kaua haige. Keegi on siin enne meid käinud.
Uhkus tuleb enne langemist.
||
vahetult millegi eel
.
Jõudsime just enne sadu koju. Enne päikesetõusu oli eriti külm. Pesi enne sööki käsi. Sulges enne kodunt lahkumist kõik uksed. Enne ärasõitu käisin tuttavatega hüvasti jätmas. Enne startimist keskendus ta kaua.
2
.
hrv
(ruumiliselt:) varem, enne kui millenigi jõutakse
.
Enne seda maja keerab maanteelt rada paremale.