töötama

‹
37

›
1
.
tööd tegema, tööga hõivatud olema
;
vaeva nägema, pingutama
.
Rõõmuga, kiiresti, kõigest jõust, üle jõu töötama. Töötab mängeldes, tõhusalt. Suudab mehe eest töötada. Töötab kui moonakas. Töötab kui hobune. Töötas hommikust õhtuni, pikad päevad, päevast päeva, kogu elu. Aina töötab, millal ta küll puhkab? Töötati käed rakku. Töötab istudes, seistes. Terve päev töötati metsas. On eluaeg oma talus töötanud. Töötab enda, peremehe jaoks. Töötab omal käel, meistri käe all. Tuhanded töötasid kindlustuste ehitamisel. Aastaid edu nimel töötanud pianist. Mehed töötavad kõigest jõust, kuid paat liigub vaevaliselt edasi. Kirjanik töötab uue romaani kallal
'
kirjutab uut romaani
'
.
Õpetaja töötab nõrgemate õpilastega
'
tegeleb nendega
'
peale tunde. Töötas võla aastaga tasa
'
tasus selle aastase tööga v. töötasuga
'
.
Õde ei peaks venna vastu töötama
'
venna vastu tegutsema
'
.
||
midagi kasutama, millegi abil tegutsema
.
Oskas ujudes oskuslikult jalgadega töötada. Et läbi pääseda, töötati küünarnukkidega. Lahingus töötati tääkidega. Pead õppima suusakeppidega paremini töötama.
||
(loomade tegutsemise kohta)
.
Hiired on sahvris kõvasti töötanud. Hästi töötav jahikoer.
2
.
kusagil, kellenagi ametis olema, elatist teenima
.
Töötab ajalehe toimetuses. Farmis töötas mõniteist inimest. On kogu elu müürsepana töötanud. Töötas Sangastes pastorina. Ta ei tööta juba paar aastat. Töötav pensionär.
3
.
(asutuse, ettevõtte, organisatsiooni vms. kohta:) eksisteerima, tegutsema
.
Siin majas töötas varem kool. Pool sajandit töötanud tehas. Haigla töötab nüüd vanadekoduna. Külas töötab raamatukogu. Iga kooli juures töötas laulukoor.
||
avatud olema
.
Kas postkontor täna töötab?
4
.
tegevuses olema, talitlema, liikuma, oma ülesannet täitma
.
a
.
(kehaosade, mõttetegevuse, psüühiliste protsesside jmt. kohta)
.
Süda töötab rahulikult, kiiresti. Kopsud töötasid sepalõõtsadena, vabalt. Kuduja näpud töötasid nobedalt. Linnu jalad töötavad ujudes aerudena. Pea töötas meeletu kiirusega. Pea ei tööta üldse. Mõtted töötasid täie selgusega. Mõte töötas magadeski. Ta kujutlusvõime, ärivaist töötab hiilgavalt.
b
.
(masinate, mehhanismide, seadmete jmt. kohta)
.
Kopp töötas kindlas rütmis. Pidurid töötavad hästi. Juht jättis mootori töötama. Elektri jõul töötav masin. Gaasiga töötav keskkütteseade. Töötav kuulipilduja.
||
töökorras olema
.
Lift, telefon ei tööta.
5
.
kõnek
mõju avaldama, toimima
.
Nali, võte ei töötanud. Sellised nipid töötavad. Kostüümid, valgustus – kõik töötas. Lavastus töötas üksnes mõisamiljöö tõttu. Armastusstseen töötas filmis ilusasti.
6
.
hrv
töötlema
.
Töötas rätiga nägu nii, et see õhetama lõi.
*
Selle naha juures võite kindel olla ... see laseb ennast töötada ja kõik.
M. Raud
.