piits

‹
-a
23

› ‹
s

›
1
.
kepikujulisest varrest ja selle külge kinnitatud nöörist v. rihmast koosnev löögiriist (hrl. looma) sundimiseks, ergutamiseks, ajamiseks
.
Piitsa vars, piug, keel. Nahkne, rihmadest punutud piits. Lühike, pikk piits. Pika piuga, haraline piits. Kutsar plaksutas piitsa. Hobust, härga, koera piitsaga lööma. Nähvas hobust piitsaga, poisile piitsaga vastu jalgu. Mees andis hobusele piitsa
'
lõi, peksis hobust piitsaga
'
.
Tõrkuv hobune sai piitsa. Karjane ajas sigu piitsaga lauta. Nad ei lähe tööle, aja või piitsaga. Piitsa abil sunniti orje tööle. Nad tuleks pika piitsaga majast välja ajada. Postipoisi piits sundis hobuseid kiiremale sõidule. Piits tantsis teoliste turjal. Lähenev vihm kihutas meid tagant nagu piits.
|
piltl
.
Pidev müra on närvidele piits. Jutlustaja vihaste sõnade piitsad langesid kuulajaile.
*
Surmamõte polnud ainult ahastamiseks, see oli ühtlasi piits, mis taga kihutas, et inimene oma elupäevi maha ei magaks..
H. Raudsepp
.
▷ Liitsõnad:
nahk|piits
,
okas|piits
,
rihmpiits
;
koera|piits
,
orja|piits
,
ratsapiits
;
sõnapiits
.
2
.
piltl
(tagant)sund(imine), rõhumine, surve
.
Talupojad ägasid mõisniku piitsa all. Kui meisse hästi suhtutakse,
töötame
ka ilma piitsata. Osav valitseja kasutab nii piitsa kui ka präänikut
'
meelitusi, kergendusi, soodustusi
'
.
Anname aga vanale valgele piitsa!
(
õhutusütlus viinavõtmiseks
).
Parem vana habeme kui noore piitsa all.
*
Mina aga kasvasin Vene piitsa all. Meil polnud midagi peale viha ja suure püüdlemise vabadusele.
A. Gailit
. *
Anna korjas ja kombineeris, andis endale piitsa [= rabas tööd], et aga lapsed haljale oksale jõuaksid.
L. Vaher
.