katsuma

‹
42

›
1
.
käega, sõrmedega (harvem jalaga) puudutama, puudutades kompama
.
Väljapanekuid ei tohi käega katsuda! Katsub riiet näppude vahel. Ema katsus peoga poisi kuuma otsaesist. Katsu, kas pesu on nööril juba kuiv. Katsu, kui külmad on mu käed. Katsus läbi riide kotis, taskus olevaid esemeid. Ära katsu kurja koera! Pimedas tuli seal jalaga vaevaliselt teed katsuda. Katsusin varbaga, kas vesi on soe. Tahtmatult katsusid sõrmed haiget kohta. Kassipoeg katsub käpaga lõngakera. Eks ole hanguvart saanud küllalt katsuda.
||
kõnek
(
tüdrukut
, naist) kätega mudima, käperdama
. *
.. peaasi on kilkav tüdruk kohmakalt õlgedesse muljuda, teda kõdistada ja katsuda, nii palju kui annab.
M. Traat
.
2
.
‹
hrl.
da
-infinitiiviga
›
midagi teha püüdma, üritama, proovima
.
Katsub lugeda, kirjutada, künda, niita, end liigutada. Poiss katsus tüdrukut suudelda. Katsuvad küll jõuga, küll nõuga. Lind katsus lendu tõusta. Katsub uinuda, rahuneda. Katsus läbi pisarate naeratadagi. Katsun juhusliku autoga maale sõita. Ei katsunudki oma pettumust, pahameelt, viha varjata. Temaga katsu heaga läbi ajada. Süüdlane katsub kõike jälle heaks teha. Aega on küll vähe, kuid ma katsun siiski tulla. Sõbrad katsuvad teda rahustada, lohutada. Katsub päästa, mis päästa annab. Kui õige katsuks temaga veel kord rääkida! Eks katsugu keegi temale vastu hakata! Katsu sa sadu või tormi tagasi hoida!
|
kasut. viisakas käsus v. palves, samuti nõudes, ähvardades jne.
Lapsed, katsuge nüüd vaiksemalt olla! Katsu sellega leppida, mis laua peal on. Katsu võlg ära maksta.
*
„Mis sa seal kirjutad?” – „Märgin meie vaidlust päevikusse.” – „Katsu sa!”
L. Meri
.
||
hankida, muretseda püüdma
.
Ta oleks ikka endale ühe rahuliku koha võinud katsuda.
*
Mees tapeti, üksi kasvatas lapsi, küla teab, missuguse vaevaga ta neile leiva lauale katsus ja riide selga sai ..
A. Hint
.
3
.
millegi sobivust, teat. seisundit, tugevust, kordaminekut vm. järele proovima, kontrollima
.
Katsub kinga jalga, mantlit selga, kinnast kätte, mütsi pähe. Poisid katsusid jõudu, rammu. Katsume, kumb meist on kiirem! Noored linnud hakkavad oma tiibade tugevust katsuma. Keegi astus kotta ja katsus ust. Lapsed katsuvad, kas jää juba kannab. Kõik katsuvad uut kiike. Katsus pöidlaga lõikeriista tera. Katsume, kuidas kala näkkab. Nooruk on kümneid ameteid katsunud. Katsugu, kas töö ongi nii kerge. Pulssi katsuma
'
pulsi sagedust kontrollima
'
.
Õnne katsuma
'
millegi võimalikku õnnestumist järele proovima
'
.
||
mingi katsumusega proovile panema (piiblipärases keelepruugis)
.
Elu, saatus pole teda katsumata jätnud.
*
Sina loodad oma suure rammu ja õiguse peale, aga jumal on sind katsuma tulnud – alles hiljuti matsid sa oma naise.
A. H. Tammsaare
. *
.. keegi ei võinud teada, kui kauaks Issand heaks arvab linna piiramisega katsuda.
J. Kross
.
||
van
teadmiste, oskuste taset kontrollima
;
revideerima
.
Vanasti käis kirikuõpetaja kevadel kooli katsumas.
*
Katsume nüüd, kuidas on lood teie peadega ja kui palju seal seda jagamist õige on.
M. Traat
. *
See on kõrge Orlamünde krahv, Taanist. Katsub Liivimaa losse ja kirikuid.
J. Sütiste
.
4
.
maitsma, maitset proovima
;
pisut sööma v. jooma
.
Katsu, kas on magus, hapu, soolane. Katsuge meie õlut kah! Ta ei jätnud laualt ühtegi rooga katsumata. Haige ainult katsus suppi.
5
.
‹
esineb eriti juhul, kui järgneb
et
- v.
kuidas
-kõrvallause
›
kõnek
nii kiiresti kui võimalik, viivitamatult midagi ette võtma, tegema, toimima
.
Katsu, et sa kaod! Katsume, et uksest välja saame. Katsu, et saad kähku kuivad riided selga. Katsuvad ise, et veel eluga tulema saavad. Ta oli väga väsinud, katsus aga, kuidas voodisse sai.
6
.
kõnek
vaatama, kaema
.
Katsun seal väheke ringi. Katsub endale metsast mõne tarbepuu.
*
Aga ka kiusatus oli suur – minna ise katsuma seda saladust ..
R. Roht
. *
Ma tahan katsuda, kes on siin peremees, kas mina või sina.
A. H. Tammsaare
.
|
‹
imperatiivis
›
(rahvapärastes väljendites)
.
Katsu imet! Katsu nalja! Katsu mul asjameest!
*
Katsu asja! On mul tarvis tema ninakärsutamist näha ..
E. Vilde
.