tüli

‹
11

› ‹
s

›
1
.
riid, tülitsemine
.
Poiste vahel tekib, tõuseb, puhkeb äge tüli. Majja tuli ilmatu tüli. Naised läksid raha pärast tülli. Läksime külarahvaga tülli. Vend on venna vastu tüli tõstnud. Norib, otsib, provotseerib tüli. Kisub tüli üles. Nad kisuvad omavahel tüli. Tükib, tikub tülli. Pöörasime tülli. Sattus võimudega tülli. Pisike pahandus paisus suureks tüliks. Suurt pahandust polnudki, ainult väike tüli. Sellest tuleb ainult tüli ja pahandust. Puudus tekitab tüli. Tüli paisus, läks järjest suuremaks. Siin on tõsine tüli lahti. See tüli on liiga kaugele läinud. Ämm õhutab tüli. Nad on ammu tülis. Lahkusime tülis. Jälle on tüli majas. Pikk tüli on tülitsetud. Tüli vindub. Tüli summutati, lahendati. Tüli vaibus, lõppes. Üritab tülisid vältida. Tüliks pole põhjust. Isa ruttas poiste tüli lahutama. Tüli lahendati kahevõitlusega. Varanduse jagamine läks ilma tülita. Asjata segasid end teiste tülisse. Ära kanna tüli majast välja! Otsib tülile lepitust. Õhtul läks tüliks ja löömaks. Tüli muutus tapluseks. Päevast päeva üks tüli ja riid. Palju tühja tüli on olnud.
▷ Liitsõnad:
abielu|tüli
,
hõimu|tüli
,
kõrtsi|tüli
,
maa|tüli
,
olme|tüli
,
perekonna|tüli
,
piiri|tüli
,
pisi|tüli
,
sise|tüli
,
trooni|tüli
,
töö|tüli
,
usutüli
.
2
.
vaev, raskus, tülin
.
Mesilastega on üks suur tüli. Lastega oli palju, rohkesti tüli. Piinlik on teile tüliks olla. Ilmaaegu teed endale tüli. Kui see teile liigset tüli ei tee, siis astuge palun pisut kõrvale. Olen siin kõigil tüliks ees, jalus. Ema on meie pärast suurt tüli ja vaeva näinud. Läksin teiste tülist ära. Laps aeti tülist (eest) ära. Või seda tööd ja tüli vaja! Ta tüli ja vaev sai tasutud. Kott oli peol ainult tüliks kaasas. Soojal ajal kütmise tüli pole. Vii see käru tülist eest ära!