uhke

‹
1

› ‹
adj

›
1
.
oma väärtust v. tähtsust tundev (ja seda tunda andev), väärikas ja iseteadev
;
endast (liiga) palju pidav, ennast teistest paremaks pidav, ennast täis olev
.
Tugev ja uhke inimene. Uhke ja alistamatu rahvas. Selles peres on kõik väga uhked. Uhke inimene ei talu alavääristavat suhtumist. Nad on uhked inimesed, teistelt abi ei palu. Nad on mõlemad liiga uhked, et esimesena lepituseks kätt sirutada. Külm ja uhke iludus. Upsakas ja uhke tüdruk. Ära ole alati nii uhke ja suureline! Oli kõigi vastu nii uhke. Läks edust uhkeks. Jõukaks saanud taluperemees on nii uhkeks läinud, et endast vaesemaid enam inimeseks ei pea. Sa oled aastatega üha uhkemaks muutunud. Peab end uhkeks, ei tunne enam sõprugi. Käib uhkena ringi. Tal on uhke iseloom. Uhke ilme. Naise uhke rüht. Uhke olemisega, astumisega mees. Käib uhkel sammul, uhkete sammudega.
|
‹
substantiivselt
›.
Uhke läheb hukka, käre kärna, hiljuke saab edasi.
*
Ja eks muiatigi tasapisi – uhke tüssas upsakat.
I. Sikemäe
.
||
saavutuste, endale kuuluvate esemete v. endaga seotud inimeste üle uhkust tundev (ja seda välja näitav)
.
Vanemad võisid oma poja üle uhked olla. Laps on uhke, et ta juba lugeda oskab. Ta on väga uhke selle üle, et tööga toime tuli. Poisike on uhke oma uue mänguasjaga. Nüüd on tal põhjust uhke olla. On uhke tunne küll, kui enda püütud kalad kotis.
*
Laumetsa Kusta .. oli oma maja peale väga uhke.
L. Tigane
. *
Kui uhked olid nad oma isale.
H. Pukk
.
▷ Liitsõnad:
rumal|uhke
,
tormuhke
;
seisus(e)uhke
.
2
.
tore, suurejooneline, suursugune
.
Poisil on uhke kräsupea. Uhkete vurrudega mees. Ilusad ja uhked hobused. Põder on uhke loom. Kukel olid uhked sabasuled. Uhke loss. Linna uhkeim ehitis. Uhke tõld, auto, laev. Eriti uhke oli lilleaed. Uhke kasukas, boa. Üks kleit on uhkem kui teine. Uhkeis rõivais daamid. Uhketes mundrites sõjaväelased. Küll on uhke lillekimp! Tehti uhke kingitus. Peeti suured ja uhked pulmad. Talle korraldati uhked matused. Auto sõitis uhke kaarega, uhkes kaares maja ette. Kõige uhkem üritus oli merereis. Korraldati uhke tulevärk. Foto tagaküljel on uhke pühendus. Elab uhket elu. Küll oleks uhke oma purjekaga merel seilata.
*
Lilled lausa kutsuvad noppima ja nopitaksegi – ikka ilusamaid ja mida rohkem, seda uhkem.
P. Ilmet
.