avanema

‹
37

›
1
.
lahti minema, suletud seisundist avatud seisundisse minema
.
Uks, värav avanes. Luuk avanes kriuksudes. Eesriie avaneb. Haige virgub, silmad avanevad. Suu, huuled avanesid. Rüseldes olid nööbid, haagid, mantlihõlmad avanenud. Langevarjud avanesid. Hommikul vara on tulbiõied sulgunud, hiljem nad avanevad.
||
puhkema, lõhkema, oma sisemust avama
;
paljandina, allikana jne. mingi pinnani, näit. maapinnani ulatuma
.
Paise avaneb, mäda hakkab välja voolama. Flegmoon võib iseeneslikult avaneda naha pinnale. Maapõu avanes, laava purskas välja. Maakoore kivimid avanevad mõnes kohas paljanditena maapinnal.
||
(hrl. akna v.
ukse
kohta:) teatavas suunas avatav olema, mingis suunas v. millegi poole asetsema
.
Toa aknad avanevad päikeselisse aeda.
*
Ruumi avaneb kaks ust – üks otse tagaseinast, teine paremalt.
O. Tooming
. *
Toas oli kaks akent – üks avanes tänavale, teine kitsa põiktänava poole ..
M. Käbin
(
tlk
).
||
kasutamiseks, külastamiseks jne. lahti tehtama
. *
.. ootas ta kannatamatusega silmapilku, kus avanevad asutiste uksed.
A. H. Tammsaare
.
|
piltl
.
Noortele avanevad kõrgkoolide uksed.
2
.
pilgule avatuks, silmaga haaratavaks muutuma
.
Toompealt avaneb vaade Tallinnale. Sündmuskohal avanes meile kurb vaatepilt. Meie silmade ees avaneb org kauni järvesilmaga.
3
.
kättesaadavaks muutuma, võimalikuks saama
.
Avanes hea võimalus, juhus Krimmi sõita. Noortele avanesid soodsad võimalused edasiõppimiseks. Mulle avanes uus tööpõld. Jaapani autotööstusele avanes uusi turge.
4
.
nähtavale v. ilmsiks tulema, end avaldama v. ilmutama
.
Inimese olemus avaneb tema tegudes. Teoses avaneb kunstniku ande eripära.