une|nägu
ka
psühh
une ajal tekkivad kujutluspildid ja mõtted, mis näivad magajale reaalse elamusena
.
Selge, segane, katkendlik unenägu. Nägin halba, veidrat, huvitavat unenägu. Haiget piinavad kohutavad luupainajalikud unenäod. Indiaanlane ei eristanud unenägu ja tegelikkust. Püüdis öist unenägu asjata meelde tuletada. Unenägudes esineb tihti tagaajamist, seiklusi, piinlikke olukordi. Võikast unenäost ärgatakse kergendustundega. Sügav ja unenägudeta uni. Ostis laadalt unenägude seletaja
'
unenägusid seletava raamatu
'
.
Vaat mida see unenägu tähendas! Unenäod lähevad mõnikord täide. Uskus endeid ja unenägusid. Tüdrukud pidasid poisi juttu hobuse unenäoks
'
mõttetuseks
'
.
Kogu elu näis talle kurja, halva unenäona. Noorpaar elas nagu magusas unenäos.
Usu unenägu, peksa tuult ehk taota varju.
||
unistus, unelm
. *
Istume, armas, veel, enne kui läheme ... Veel minut unenägu, hetk enesele ...
F. Tuglas
. *
.. aegade lained uhuvad nooruse unenäod ja mälestused oma teed ..
H. Sergo
.
▷ Liitsõnad:
hirmu|unenägu
,
õudusunenägu
.