unistus

‹
-e
5

› ‹
s

›
emotsionaalne kujutluspilt soovitavast tulevikust, mõte millegi ihaldusväärse loodetavast kättesaamisest v. teostumisest
.
Kaunis, imeline, magus unistus. Ammune, aastatetagune unistus. Armunute salajased unistused soojast pesast. Väikerahva kauased unistused iseseisvast riigist. Tal oli suur unistus saada tulevikus kuulsaks teadlaseks. Kohtas oma unistuste naist, printsi. Elab, viibib unistuste maailmas. Nooruk andus unistustele, laskus unistustesse. Kandub unistustes kaugetele maadele. Isegi oma kõige julgemates unistustes ei olnud ta mõelnud, et .. Uksekella peale ärkas ta unistustest. Mis on su noorusea unistustest saanud? Oma talu oli Andrese suurim unistus. Täitunud, täitumata unistus. Unistused osutusid kättesaamatuks, ebareaalseks. Unistus läks täide, sai teoks, teostus. Mehe unistused purunesid, luhtusid. Sõda hävitas, lõikas läbi poisi kavatsused ja unistused. Kõik jäi pelgaks, viljatuks unistuseks. Ta põrnitses tuimalt enda ette, igatsusteta ja unistusteta. Maaliline vaatepilt mõjus imelise unistusena.
*
Jah, kas see tõelisus pole ainult vari mu ammu unistatud unistusist?
F. Tuglas
.
||
(midagi täiuslikku kehastava reaalse objekti kohta)
. *
Armusin ühte [tüdrukusse]. Unistus, mitte maapealne inimene.
P. Kuusberg
. *
Seal siis seisis ta kogu elu unistus. See oli uhke laev.
A. Kalmus
.
▷ Liitsõnad:
elu|unistus
,
lapsepõlve|unistus
,
noorus|unistus
,
tulevikuunistus
.