meel

‹
-e, -t
34

› ‹
s

›
1
.
teat. liiki aistingute vastuvõtu ja eristamise võime
;
vastavate ärrituste vastuvõtu ring, ala tervikuna
.
Inimese viis meelt. Koeral on meeltest eriti arenenud haistmine ja kuulmine. Kõik meeled on elevil, ahmivad muljeid. Kaunis suveöö erutab meeli. Mu meeled väsivad selles muljete tulvas. Teda hoiatas hädaohu eest nagu mingi seitsmes meel.
||
millegi tajumise, mõistmise võime
;
taju, tunnetus
.
Andrus on väga eluvõõras, tal pole praktilist meelt.
*
.. kuid ta [= õpetaja] ei saanud seda vaimustust millegagi üle kanda tütarlastele, kellel puudus meel mehise ja range rooma luule jaoks.
K. Ristikivi
.
▷ Liitsõnad:
haistmis|meel
,
kompimis|meel
,
kuulmis|meel
,
maitsmis|meel
,
nägemismeel
;
aja|meel
,
huumori|meel
,
ilu|meel
,
kunsti|meel
,
rütmi|meel
,
vormi|meel
,
värvimeel
.
2
.
(inimese loomuse, hingelaadi, vaimu, meelelaadi vms. kohta)
.
Lapse tundlik erk meel. Järeleandliku, alandliku, lepliku, äkilise meelega inimene. Unistava meelega nooruk. Kooselu nõuab leplikku, tasast meelt. Ants oli tuntud oma ausa, õiglase meele poolest. Ta on väga kriitilise meelega. Luuletundliku poeetilise meele päris ta emalt. Tee, mida hing ihkab ja meel lustib. Näitleja oskab publiku meeli köita. Hirm närib hinge, süütunne piinab meelt.
Naistel pikad juuksed, kerge meel.
*
.. ta meel polnud paindlik iga uue tuule järgi.
A. Mälk
.
▷ Liitsõnad:
kangelas|meel
,
kerge|meel
,
korra|meel
,
kriitika|meel
,
lapse|meel
,
ohvrimeel
.
3
.
(eeskätt tunnetega ühenduses)
.
a
.
meeleolu, tunne, tuju
.
Emal oli poja üle hea meel. Meel on rõõmus, paha, murelik, nukker, mõru, hapu. Meel läheb, muutub raskeks, kurvaks, härdaks, kergemaks. See teeb meele tusaseks, haigeks, kibedaks. Jüri oli ettepanekuga hea meelega
'
meelsasti
'
nõus. Kinno ei tahaks minna, parema meelega
'
meelsamini
'
jalutaksin veidi. Võime rahuliku meelega, rahulikul meelel koju minna. Mul hakkas temast hale meel. Võta, mul ei ole kade meel! Mu meeli valdas ärevus. Poiste meeled olid põnevil. Sõnum pani inimeste meeled kihama. Vaidlejate meeled rahunesid peagi. Mis sinu meelt pahandas? Läks peole, jõe äärde, kõrtsi, teiste hulka meelt lahutama. Püüdsin naljakate lugudega sõbra meelt lahutada. Edu, õnn ülendab meelt. Ohverdamisega püüti jumalate meeli lepitada.
b
.
tahtmine, soov
.
Kosilane oli tütarlapsele meele järele. See asi pole Mihklile meele järele, meelt mööda. Talita oma meele järgi. Raske on igaühe meele järgi olla.
*
Kunagi ei jõua sa peremehe meele pärast teha.
R. Sirge
. *
Sina oled poolteed vastu minu meelt Kristjanile läinud, sellepärast ei saa sa minu käest midagi.
J. Pärn
.
▷ Liitsõnad:
hea|meel
,
ise|meel
,
mure|meel
,
mässu|meel
,
paha|meel
,
protesti|meel
,
rahu|meel
,
tusa|meel
,
vihameel
;
tundemeel
.
4
.
kõnek
(sageli arhailise varjundiga väljendites:) mõistus, aru
;
mõtlemisvõime, kaalutlemisvõime, arukus
.
Mees läks meelest segaseks, meelest ära. Mõni jääb vanas eas meelest nõdraks. Meel läheb segi, sassi. Minu meel niisugust asja ei mõista. Joomine, viin võtab meele(d) meeste peast. Tormab siia-sinna nagu meelest ära. Noor virtin ajas vanapoisist peremehe meele(d) segi. Ta oli hirmu pärast lausa meelest ära. Naerab, karjub, trambib nagu meelest ära. Millal tema meele pähe võtab!
Ema paneb küll lapsele rinna suhu, aga ei pane meelt pähe.
Karul on üheksa mehe jõud, aga ühe mehe meel.
Mitu pead, mitu meelt.
*
.. alati leidiski ta sealt [= loodusest] uut ning huvitavat, mis teritas meelt ja rikastas teadmiste varu.
K. Põldmaa
.
5
.
mõte
;
arvamus, seisukoht
.
Tal näib mingi plaan, ettevõtmine meeles mõlkuvat. Keegi ei tea, mis teisel meeles mõlgub. Selles asjas on nad ühel meelel, jõudsid ühele meelele. Seda plaani oli ta kaua meeles kandnud. Sinna minna – mis sul ometi meelde tuleb! Oli algul nõus, kuid on vahepeal meelt muutnud. Olen ikka olnud seda meelt, et ..
*
Mina peaksin talle kirjutama! ... Ei tule meelde! ...
M. Metsanurk
. *
Juhtunu oli väga meelel ja keelel, Toomas saab ka kuulda.
H. Kiik
.
||
mõttelaad, -viis
;
meelsus
.
Rahvuslik, isamaaline meel ja vaim. Omaaegses koolis valitses saksa keel ja meel.
Kust tuul, sealt meel.
*
Aga kõige esiti noomib ta neid südame kanguse, hariduse- ja uuendusevastase meele ja kõrkuse pärast.
M. Metsanurk
.
▷ Liitsõnad:
üksmeel
.
6
.
‹
sisekohakäänetes
›
mälu
.
Kõik kuuldu, laulusõnad ei jäänud meelde. Jäta see koht hästi meelde! Lugu sööbis poistele alatiseks meelde. Äkki torkas, torgatas, välgatas, sähvas meelde, et .. Pika mõtlemise peale tulid, tärkasid üksikasjad meelde. See on, püsib igavesti, eluaeg meeles. Anekdoodid ei seisa mul meeles. Nähtavasti polnud sul meeles kella üles keerata. Pea siis meeles minu õpetusi! Tema nimi, majanumber on mul kahjuks meelest läinud. Mitte ei mäleta, nagu peoga meelest pühitud. Mis möödas, see meelest! Tuli meelde
'
meenus
'
lapsepõlv, viimane kontsert, kunagine lubadus. Tuletasime meelde
'
meenutasime
'
üliõpilasaastaid. „Vaadake, et te hiljaks ei jää!” tuletas ema meelde. See maastik tuletab meelde
'
meenutab
'.
Haanjamaad. Sõbrad peavad mind alati meeles
'
ei
unusta
kunagi
'
.
*
.. asi oli ema meelest varsti ununenud. Aga mitte Maali meelest.
M. Metsanurk
.