arvestama

‹
37

›
1
.
kedagi v. midagi arvesse võtma, tõsiselt võtma, olulise teguri v. asjaoluna silmas pidama
;
kellessegi v. millessegi hoolivalt, tähelepanelikult suhtuma
.
Oleks hea, kui arvestaksime rohkem teisi inimesi, kaaskodanikke, naabreid, kolleege. Peab arvestama kohalikke tingimusi, rahvuslikke traditsioone, harjumusi. Rivaali tuleb tõsiselt arvestada. Kõik läks õnnelikult, kui mitte arvestada paari väiksemat äpardust. Tema töökust ja usinust arvestades
usume
, et ta tuleb ülesandega toime. Tõsiasju ei saa arvestamata jätta. Küllaltki arvestatav noorkirjanik, sõnaraamat, tulemus.
*
Olgu naine kuitahes iseseisev, mõnikord tuleb ka mehe tahtmistega arvestada.
L. Hainsalu
.
||
kellelegi v. millelegi lootma
;
millekski valmis olema
.
Temaga võib igas olukorras arvestada. Retkel tuleb arvestada üllatustega, ootamatustega. Arvestage (sellega), et võib puhkeda torm. Nii paljude külalistega polnud ma arvestanud. Ta arvestas seejuures sõprade abi.
*
Küllap võin edaspidi ka tema tänulikkusega arvestada ..
E. Vetemaa
.
2
.
arvesse v. arvele panema
;
kirja panema, registreerima
.
Kohtunikud arvestasid maadlejale kaotuse. Sissemakstud raha arvestati võla katteks. Iga toodud autokoorma eest arvestati viis kuupmeetrit. Tööaastat hakkame arvestama tööle asumise päevast.
||
lisama, kaasa arvama
.
Lapsi arvestamatagi oli meid paarkümmend. Kui toitlustamist mitte arvestada, on ekskursioonikulud 5000 krooni.
||
sooritatuks pidama
.
Kontrolltöö on arvestatud.
3
.
kalkuleerima
;
kaalutlema, ette mõtlema
.
Arvestan iga inimese kohta pool pudelit veini. Arvestame iga mehe peale 200 krooni. Tagasiteeks, tagasiteele peame arvestama vähemalt kaks päeva. Mõndagi on elus viltu läinud, mõndagi on valesti arvestatud. Külmalt arvestav inimene.
*
Pudenes rahakopikatki, ja hoolikalt arvestades elati aasta muretult ringi.
E. Tennov
. *
.. hirm tuleviku pärast tegi Tilde sageli kitsiks ja arvestavaks.
L. Promet
.
||
ära v. ette arvama
. *
Ta polnud harjunud mürsu vingumise järele arvestama, kuhu see kukub.
R. Vaidlo
.
4
.
kõnek
arvutama
.
Võta paber ja pliiats ning arvesta, kui palju see maksma läheb.