avalduma

‹
37

›
1
.
ilmnema, väljenduma
;
tunda andma, esile tulema
.
Milles see haigus avaldub? Iseloom avaldub käitumises. Musikaalsus avaldub juba lapseeas. Tema pilgus avaldub hirm. Neis filmides avaldub tegija tugev isikupära. Kapillaaride laienemine avaldub naha kerge punetusena. Külma mõju võib avalduda talitlushäirete näol kaugtoimena ka otseselt kahjustamata kudedes. Kvaliteet avaldub omaduste kaudu. Vastuolu avaldub kõigil elualadel.
*
Sõda avaldub kõikjal ja mõjutab näiliselt ka kõige kaugemal seisvaid pisiasju.
E. Krusten
.
2
.
sõnaliselt väljenduma
. *
Usun
, et seltsimees Pikas ütles küllalt selgesti, avaldus nii-ütelda jõuliselt.
O. Tooming
.
3
.
avaldisena väljenduma
;
avaldatav olema
.
Algebraliselt avaldub Newtoni seadus järgmiselt. Tunnused, mis avalduvad arvudes.