uurima

‹
42

›
1
.
(tähelepanelikult jälgides) püüdma midagi välja selgitada v. teada saada
.
a
.
hoolega, pingsalt vaadates
.
Poiss uuris peeglist oma nägu: kas habe juba kasvab? Piiril uuriti viisasid väga põhjalikult. Mehed uurivad uut masinat siit ja sealt, küll eest, küll tagant. Uuris mind kaua, tükk aega, pealaest jalatallani. Eit uurib suure tähelepanuga, uudishimulikult kõiki möödujaid. Uuris ja uuris, aga viga üles ei leidnud. Uurib rahapaberit luubiga, et kas on ikka ehtne. Enne tütrega abiellumist uuritagu hoolikalt, milline ta ema on. Käis muudkui väljas ilmaolusid uurimas. Part uuris teraselt ümbrust, enne kui pesale lähenes. Koer jäi seisma, kogu aeg üksisilmi võõraid uurides. Mõõdab tulijat uuriva pilguga.
*
Kaks paari vihast kiirgavaid silmi imesid endid teineteisesse, kaks võitlejat uurisid teineteise kangust ..
E. Vilde
.
||
süvenenult lugedes
.
Piiblit uurima. Kontserdijärgsel päeval uuris tšellist hoolega kõiki ajalehti. Uurib juba teist nädalat aiandusalast kirjandust. Uurisime kaua menüüd.
b
.
küsitledes
.
„Mida sina ka asjast arvad?” uuris onu. Kohe hakkasid kõik kangesti uurima, kuidas eksam läks. Mis te uurite ja pärite nii palju!
*
Aga mis ma ikka – eks sa uuri ise edasi, kui Juuliga jutule saad ..
M. Raud
.
c
.
(üldisemalt, abstraktsemalt)
.
Arst uuris patsiendi kaebuste põhjusi. Kirjanik peab olema elu ja maailma igakülgselt uurinud. Julgeolekuteenistus uuris inimeste meeleolusid. Vanas eas hakkab inimene sageli oma sugupuud uurima. Muri uuris nuhutades külalist. Uuriv
'
tausta, põhjusi vm. selgitav
'
ajakirjandus.
*
Revident uuris ja puuris oma pool päeva, lõgistas arvelõkatseid ja kriipseldas paberile arvusid.
E. Männik
.
d
.
teaduslikku uurimistööd tegema
.
Bioloog uurib elusloodust. Orbiidile saadeti järjekordne süstik kosmost uurima. Dissertant on uurinud üle 300 haigusjuhu. Lingvistika uurib keelt. Geomeetrias uuritakse kujundite omadusi. See on täiesti uurimata valdkond.
2
.
kuriteoga seotud asjaolusid välja selgitama ja kontrollima
.
See kaasus on antud uurida kriminaalpolitseile. Pangaröövi lugu uuriti kaua. Kohus uurib kõiki asitõendeid põhjalikult. Asja uurimata ei mõisteta kellegi üle kohut.