vaade

‹
vaate
18

› ‹
s

›
1
.
silmavaade, pilk
(
1.
täh.)
Mehe vaade oli sõbralik, aval, lahke, tehtult tõsine. Mõisahärra vaade oli külm ja kalk. Tema silmade läbitungivat vaadet oli raske taluda. Õpetaja uuriv vaade langes minule, peatus minul. Ta vaade püsis tükk aega lapsel. Tulija vaade oli kuidagi väsinud ja loid. Tal olid kurva vaatega silmad. Tähelepanu, vaade paremale, vasakule! Poisi vaates oli trotsi, pilget. Jäi tungival vaatel mind silmitsema. Üpris häbeliku vaatega noormees. Lõi silmad ema vaate ees maha. Ta vaade ei väljendanud üllatust ega hirmu. Püüdsin vaatega läbi hämaruse tungida.
*
Tema [= selle kana] ilme läks lahku ülejäänud kanade loiust, rumalast vaatest.
M. Unt
.
▷ Liitsõnad:
tagasivaade
.
2
.
hrl. mingist kõrge(ma)st paigast vaatevälja ulatuses avanev maastiku panoraam
.
Väikselt Munamäelt avaneb avar vaade Otepää moreenmaastikule. Siit kõrgelt avaneb suurepärane vaade ümbruskonna metsadele ja järvedele. Vaade sillalt jõele. Rõdult on lummav vaade mägedele. Aknast avanev vaade oli paeluv. Puu otsast oli suurepärane vaade kogu ümbrusele. Imetlesime Toompealt vaadet linnale. Võrratu oli avanev vaade madalalt lendavast lennukist. Kohati segas mets vaadet merele. Üks aken oli vaatega
'
suunaga
'
aeda, teine õue poole.
||
(üldisemalt:) vaatepilt
. *
Juuru kirik pakkus sel pühapäeval haruldast vaadet: ainult naised ja tüdrukud olid koguduseks.
E. Vilde
.
▷ Liitsõnad:
kaug|vaade
,
lennu|vaade
,
loodus|vaade
,
lähi|vaade
,
ring|vaade
,
tänava|vaade
,
välis|vaade
,
väljavaade
;
sisse|vaade
,
tagasi|vaade
,
ülevaade
.
3
.
maastikku, hooneid kujutav (kunsti)teos (maal, gravüür, foto, postkaart vms.)
.
Arhiivis on säilinud omaaegseid Tartu vaateid. Seinal on vana vasetrükis Tallinna vaade. Kunstniku maalitud Lõuna-Eesti, Norra vaated. Itaalia vaadetega postkaardid.
*
Mõnelgi neist [paberilehtedest] oli midagi kujutatud: söega visandatud talumajade vaateid ..
O. Kruus
.
▷ Liitsõnad:
linna|vaade
,
loodus|vaade
,
maastiku|vaade
,
postkaardi|vaade
,
sisevaade
.
4
.
tõekspidamine, seisukoht, põhimõte, veendumus
.
Ühiskondlik-poliitilised, majanduslikud vaated. Ta on demokraatlike, sotsialistlike, pahempoolsete, ateistlike vaadetega. Kirjaniku esteetilised vaated on mõnevõrra muutunud. Progressiivsete vaadetega, kõrgesti haritud inimene. On omandanud välismaal õppides väga moodsad ja vabameelsed vaated. Isa oli karm ja iganenud vaadetega inimene. Tema vaated moraalile mulle ei meeldi. Tal on kindlad, väljakujunenud vaated elule. Oma vaadetelt on ta alalhoidlik, vanameelne. Nad olid vastakate, väga erinevate vaadetega inimesed. Püüdsin kummutada ta ekslikke vaateid selles küsimuses. Meil on Imbiga ühised vaated tulevikule ja õnnele. Mis vaadetega see sinu sõber on? Ümbritsev elu sundis inimesi mõneti oma vaateid muutma. Minu vaadet selles asjas teie arvamus ei muuda.
*
Sest mul oli ja on kindel vaade, et naine ja mees olgu üheväärsed.
H. Sergo
.
▷ Liitsõnad:
eksi|vaade
,
elu|vaade
,
ilma|vaade
,
kunsti|vaade
,
maailmavaade
.
5
.
tehn
eseme (v. ehitise) nähtavate pinnaosade kujutis joonisel
.
Osaline vaade. Projektis peab olema hoone kõik neli vaadet.
▷ Liitsõnad:
alt|vaade
,
eest|vaade
,
külg|vaade
,
koht|vaade
,
lisa|vaade
,
ots|vaade
,
otse|vaade
,
pea|vaade
,
pealt|vaade
,
perspektiiv|vaade
,
tagant|vaade
,
ülaltvaade
.