vahtima

‹
vahin
42

›
1
.
pikalt, kestvalt vaatama
(
1.
täh.)
, vaadates jälgima
.
Kõik vahtisid mind kui imelooma. Lapsed vahtisid võõrast ammuli sui. Seisime tänava ääres ja vahtisime möödaminejaid. Vahtist vastast altkulmu. Õngitseja vahtis õngekorki. Vahib õhtuti telekat, telekas mõnda filmi. Ta on pikali murul ja vahib pilvi. Mida sa seal nii kangesti vahid? Lastel oli linnas palju uudistada ja vahtida. Vahib aina maantee poole, nagu ootaks sealt kedagi tulevat. Üks mees muudkui vahib siiapoole. Vahtis aknast tänavale. Lamas lakke vahtides voodis. Poiss seisab ja vahib enda ette põrandale
'
pilk on maha suunatud
'
.
Vahtis mulle kogu aeg otsa, mehele väljakutsuvalt näkku. Vahitakse ei tea kuhu, et mitte otsa vaadata. Rahvahulk ei julgenud soldatitele lähemale tulla, ainult vahtis eemalt. Mis sa vahid, ei tunne ära või? Pead sa ka alati ninapidi juures vahtima, mis ma teen! Lähme siit ära, inimesed juba vahivad! Eks nad vahtigu pealegi, mis minul sellest! Koer vahib kangesti metsa poole: mis ta seal näeb? Ta mõtted olid kusagil mujal, silmad vahtisid tühjusse.
*
Vahin [paberit] nagu vasikas pühadekalendrit. Ei oska üht mõõtu teiseks ümber panna.
H. Kiik
.
|
piltl
.
Päike, kuu vahib taevast. Puudus vahtis
'
vaatas
vastu
'
igast toanurgast.
*
.. toosama [elutuba], mille suur aken vahib elupuude tagant jalgvärava poole.
M. Kõiv
.
||
vastassugupoolele tähelepanu pöörama
.
Ise poisike, aga vahib juba tüdrukuid. Ta oli poiss, keda kõik tüdrukud vahtisid.
*
Kuuled! Sinu poeg ei tohi mitte enam minu tütre järele vahtida, temaga kõnelda ega ise ei tea mis mõelda ..
Juh. Liiv
.
2
.
hrl
van
vaatama
(
4.
täh.)
kellegi v. millegi järele, valvama
. *
Olin juba kuuene või seitsmene, kui pidin hanesid vahtima.
I. Sikemäe
. *
.. Priidu peab puumaad, aga rendi eest toob mõisa jäneseid ja metslinde, aga vahib ühel hoobil ka mõisa metsa.
J. Peegel
.
3
.
kõnek
aega kasutult, tegevusetult mööda saatma
;
logelema
.
Kusagil tööl ta ei käi, vahib niisama kodus. Mis sa ilusate ilmadega linnas vahtisid, tulnud maale! Ära seal jälle poole ööni vahi, tule õigel ajal koju! Kell juba kaheksa, kus sa nii kaua vahtisid? Mis sa vahid, võta ometi midagi ette!
'
tegutse
'. *
Mis kurat sa siin oled vahtinud, et toitki valmis pole!
V. Saar
.
4
.
koos sõnadega
viltu, kõõrdi, altkulmu
väljendab halvakspanevat v. umbusklikku suhtumist kellessegi
.
Inimesed vahtisid Kusti peale millegipärast viltu. Vahid kõõrdi: mis ma sulle teinud olen? Neile seleta küll kõik ära, aga ikka vahitakse altkulmu.
*
.. neid sõimati koonerdajaiks ning neile vahiti viltu.
O. Raun
.
5
.
vahi
‹
interjektsioonilaadselt
›
kõnek
(väljendab imestust, üllatust, halvakspanu, ka millegi kinnitust vms.), ennäe
.
(Sa) vahi, mis tegi! Vahi, millega tema hakkama sai! Vahi, või sedaviisi, ja mina ei teadnudki! Vahi, kui töökas mees! Vahi, kus mul nüüd tark välja ilmus! Vahi kuradeid, raibet!
(
pahandades
). *
Vahi: insener tuleb! On sellel alles nina igasuguste korralageduste peale!
M. Lott
(
tlk
).