vaatamata

‹
postp
prep

› [
allat

]
millestki olenemata v. sõltumata, hoolimata
.
Mees oli vanusele vaatamata veel hea tervisega. Paduvihmale vaatamata mindi teele. Kõigele kiirustamisele vaatamata jäime hiljaks. Tekst on tuhmunud, kuid sellele vaatamata ometi loetav. Kokkuhoidlikkuse peale vaatamata oli sageli puudus majas. Vaatamata visale vastupanule tuli linnusel alistuda. Vaatamata hilisele ajale oli tänavail palju rahvast. Vaatamata kõigile raskustele jõuti siiski pärale. Vaatamata sellele, et puu on seest õõnes, pidas ta tormile vastu.
*
Kuid luuleaastaks jätaksime 1960. aasta siiski ristimata, vaatamata värsirohkusele ja luuletuskogude hulgale.
O. Jõgi
.