vaat
1
.
‹
interj
›
vaata!, ennäe!
;
väljendab:
.
a
.
imestust, üllatust (eriti millegi teadasaamise puhul)
.
Ahaa, vaat kust tuul puhub! Vaat mis vigur välja mõeldud! Vaat kus tulus amet! Vaat sulle säh, või tema ei tulegi! Ahah, vaat selle peale ma ei tulnudki! Vaat mis sulle veel meelde tuli! Vaat mis peenikese nime oma lapsele välja mõtlesid!
*
Ise teine puruhaige, aga vaat kui käbe veel naiste järele ..
J. Kärner
. *
.. ikka Dagi ees ja Dagi taga. Vaat sulle nüüd Dagi ...
R. Roht
.
b
.
pettumust, pahameelt
.
Poisid laisklevad, vaat kus vemblad! Vaat kus rajakas, kangekaelne ka veel! Vaat sulle siis sugulased ja head inimesed! Vaat sulle – maal elu odav! Vaat kus lugu, mis nüüd saab! Vaat kus tõuseks alles skandaal! „Aga vaat ei tule!” jonnis Peeter.
c
.
hoiatust, ähvardust
.
Vaat kui võtan sulle rihma! Vaat kui teen su kõrvad tuliseks! „Vaat ma kaeban emale ära!” nuuksus Linda.
*
Vaat, teen teile käskkirja ülemuse korralduse mittetäitmise eest.
A. Valton
.
d
.
nentimist, kinnitamist (seda rõhutades)
.
Vaat kus neil on alles viljad! Vaat see on tubli mees! Vaat õige mõte jah! Vaat talu peab ikka midagi sisse tooma ka! Vaat asi on nõnda, et sa pead mind pisut aitama! Pühi nägu puhtaks, vaat sedaviisi! Kaardi järgi asume siin ja õhtuks peame jõudma vaat siia.
*
.. aga et keegi oleks hakanud näppama, vaat seda pole juhtunud seni ega juhtu ka edaspidi.
A. Jakobson
.
2
.
‹
adv
› ‹
koos sidesõnaga
et
adverbilaadse ühendina
›
vaata et, peaaegu, äärepealt
.
Haavatu jookseb vaat et verest tühjaks. Toiduained on väikestes asulates vaat et odavamadki. Tuisuga oleksime vaat et veel ära eksinud. Pikka kasvu mees, vaat et ulatus peaga laeni.
*
.. ja purjus Schnellenbergi-härra laskis ta seal [lossis] esimese hooga vaat et raudu panna.
J. Kross
.