vabandama

‹
37

›
1
.
andestama, andeks andma
.
Vabandage, kuidas oli teie nimi? Vabanda, vabandage, et ma enne nii ägedaks läksin! Vabandage, kas võib seda raamatut vaadata? Vabandage, palun vabandada, et teid jälle tülitan! Vabandage mind, aga ma pean nüüd minema! Härra Anderson palub ennast vabandada, et ta hiljaks jääb. Ma
vabandan
teid
'
ma andestan teile
'
.
Lugeja vahest vabandab minu otsekohesust. Vabandage väljendust, aga see mees on loll! Vabandage, inventuur!
2
.
andeks paluma, andestust paluma
.
„Andke andeks, et ma nii äge olin,” vabandas Maret. Astusin talle kogemata varbale ja vabandasin.
Vabandan
, et pean teid tülitama. Sa pead tema ees vabandama. Kõneleja vabandas, et ta hilines. Pöördus minu poole vabandava naeratusega.
*
„Ma änam ei lähe peremehega, kui sa ei taha,” lausus Mari nagu vabandades.
A. H. Tammsaare
.
3
.
millegagi v. midagi õigustama
.
Vabandas oma tulematajäämist ajapuudusega, haigusega. Mees vabandas oma teguviisi kogemuste puudumisega. „Kust mina pidin teadma, et sellega kiire on,” püüdis Toivo end vabandada. Püüti end vabandada, et kõik juhtus purjuspäi. Seda ei saa küll mitte millegagi vabandada. „Ma ei jõua ju nii kiiresti käia,” vabandas naine. „Kus ta on?” – „Kas mina tema käimisi tean,” vabandas taat. Mitte miski ei vabanda tema sellist käitumist. Kõik eelöeldu seletab tehtud vigu, kuid ei vabanda neid. Vabandav põhjus, asjaolu, argument.
*
Helena oli liiderlik naisterahvas, kes arvas, et ta ilu vabandab abielurikkumist ja kõiki muid kergemeelsusi.
V. Adams
.