vabalt

‹
adv

›
1
.
(<
vaba
(
hrl. 2.–5.
täh.)).
a
.
takistamatult, takistusteta
.
Koer jookseb õues vabalt ringi. Ohutu vaimuhaige liikus ümbruskonnas vabalt ringi. Vanasti võidud
'
olnud lubatud
'
neis metsades vabalt jahti pidada. Kõik mahtusid vabalt istuma. Orav pääseb puuõõnsusse vabalt sisse. Ta kõnnib juba vabalt, ilma kepi abita. Puksiirkaatrid pääsevad silla alt vabalt läbi. Vesi pääses kraavis vabalt voolama. Asjad mahtusid kohvrisse vabalt, ruumi jäi ülegi. Seda ravimit saab apteegist vabalt, ilma retseptita.
*
Ning kõik kujuneb tema käes iseenesest, vabalt, peaaegu ilma vaevata.
R. Sirge
.
b
.
piiravaid reegleid omamata
;
reeglitest, kehtivatest normidest kinni pidamata
.
Kunstnikul on õigus vabalt luua. Luuletaja on käsitlenud sonetivormi võrdlemisi vabalt. Tõlge on tehtud üsna vabalt
'
üksikasjades originaali arvestamata
'
.
Ta käitub, peab ennast ülal liiga vabalt. Sellest julgeti juba vabalt rääkida. Ametlikult nad abielus pole, elavad niisama vabalt
'
elavad vabaabielu
'
.
c
.
nõuetele vastavalt, korralikult, laitmatult, ladusalt
.
Ta valdab vabalt kolme võõrkeelt. Saksa keelt räägib ta üsna vabalt, ei oska veel päris vabalt. Rootsi keeles lugemine ei lähe mul veel vabalt. Kõneleja peab oskama vabalt oma mõtteid väljendada. Kunstnik valdab vabalt mitut graafilist tehnikat.
d
.
(oleku poolest, olemuselt:) mittepingutatult, loomulikult, normaalselt
.
Võis nüüd tahtmise järgi, vabalt elada. Peremees on ära, nüüd võime vabamalt hingata
'
end vabamana tunda
'
.
Võta vabalt
'
pinge maha
'
, oht on möödas! Sa ei tunne ennast vist selles seltskonnas kuigi vabalt.
Tavaliselt käitub ta vabalt, loomulikult. Vestlus kulges vabalt, sundimatult. See oli keegi elegantses ja vabalt istuvas ülikonnas noormees.
*
H. Kann oli niisugune tenorilaulja, kes kõrgeid toone väga hästi laulis, selge häälega ja vabalt.
J. V. Veski
.
|
Vabalt!
(
rivikäsklus valvelseisangu lõpetamiseks
).
e
.
soovi, suva kohaselt, suvaliselt
.
Laps võis vabalt teha, mida tahtis. Pensionil võin oma aega vabamalt kasutada. Sul on siin õigus vabalt otsustada. Me võime siit igal ajal vabalt lahkuda. Vabalt valitud teema. Vabalt võõrandatav väärtpaber. Vabalt vahetatav valuuta. Vabalt võetud punkt ruumis.
||
sport
(vabaujumise kohta)
.
200 m, 400 m vabalt. 4 × 50 m vabalt
(
teateujumises
).
f
.
‹
liitsõna järelosana
›
vabana millestki
▷ Liitsõnad:
limiidi|vabalt
,
maksu|vabalt
,
pinge|vabalt
,
tollivabalt
.
2
.
kindla peale, kahtlemata
.
Buss läheb alles poole tunni pärast: sa jõuad vabalt peale. Selle mõne kilomeetri suudad sa vabalt maha kõndida. Sa võid veel vabalt tunnikese tukkuda. Sellega saame vabalt
'
raskusteta
'
hakkama. Need mõned asjaajamised võid sa vabalt abilisele usaldada. Ta abiellus hilja, kuid oleks võinud vabalt lapsi saada. Ta võis meid vabalt segi ajada. Nii vana mees, et võiks vabalt sinu isa olla. Paljud mikroorganismid võivad taluda vabalt kuni 60-kraadist kuumust. Selle maja eest saab vabalt miljon krooni.
*
„Nii et semantiline probleem?” – „Vabalt.”
K. Kender
.