vaenlane

‹
-se
5

või
-se
4

› ‹
s

›
1
.
inimene (vm. olend), kes kedagi v. midagi vihkab, sellesse vaenulikult, pahasoovlikult v. ebasõbralikult suhtub
.
Avalik, salajane vaenlane. Ma ei ole su vaenlane, pigem sõber. Ära nendega läbi käi, nemad on meie vaenlased. Ta on su rivaal ja vaenlane. Need reeturid on meie rahva vaenlased. Tal on ohtlikke vaenlasi. Ma ei tea endal ühtegi vaenlast olevat. Sa oled millegagi endale vaenlasi soetanud. Me pidasime teda endi vaenlaseks. Läksimegi tülli ja lahkusime vaenlastena. Sellist saatust ei soovi ma isegi vaenlasele. Nii toimides oled sa iseenese vaenlane. Ta oli igasuguse korra ja distsipliini vaenlane. Naabripoiss oli lindude ja linnupesade halastamatu vaenlane. Poiss vihkas naabri koera, oma ammust vaenlast. Poiss, vaenlane, on vist püssi võtnud
(
pahandavalt
).
Vehib tööd nagu vaenlane
'
ägedalt, vihaga
'
.
*
.. minu vaenlase vaenlane on minu sõber!
Vesipapp
.
||
(üldisemalt hävitava v. kahju toova olendi v. nähtuse kohta)
.
Kopra vaenlased on hunt ja ilves. Kahjurputukad on taimede vaenlased. Maasikapeenarde ohtlikuks vaenlaseks tuleb pidada orasheina. Metallide üks kurjemaid vaenlasi on korrosioon. Meri võib olla sõber, aga võib olla ka vaenlane. Sõda on inimühiskonna julm vaenlane. Maad laastasid halastamatute vaenlastena nälg ja katk. Paljude andekate inimeste vaenlaseks on nende nõrk iseloom. Üksindus hakkas vaenlasena ahistama. Kortsud on naise ilu vaenlased.
▷ Liitsõnad:
klassi|vaenlane
,
põlis|vaenlane
,
rahva|vaenlane
,
riigi|vaenlane
,
surma|vaenlane
,
veri|vaenlane
,
vihavaenlane
;
hingevaenlane
.
2
.
vastane sõjas, lahingus (ka kogumõistena)
.
Vaenlase sõjajõud, lennukid. Vaenlase maa-ala, tagala. Tulistati vaenlase positsioone. Vaenlane tungis meie maale. Võideldi ülekaaluka vaenlase vastu. Rünnati vaenlast kogu rindel. Selle lahinguga löödi vaenlane tagasi. Vaenlasel ei õnnestunud kantsi vallutada. Vaenlane laastas maad. Ta oli äraandja, jooksis vaenlase poolele üle. Hävitas lahingus mitu vaenlast. Haavatud luuraja langes vaenlaste kätte.