vaevalt

‹
adv

›
1
.
(väljendab kahtlust mingi tegevuse v. olukorra võimalikkuse suhtes:) vähe usutav
.
Vaevalt küll, et ta minu tööga rahul on. Forelle küll vaevalt selles jões on. Vaevalt ta enam tuleb. Vaevalt seal kedagi kodus on. Vaevalt nad mind enam mäletavad. Vaevalt tal enam seda raamatut vaja läheb. Vaevalt sa seal nii palju teenid, et peret ülal pidada. Vahest pühapäeval, vaevalt ma enne jõuan. Vaevalt leidub inimest, kellega ta läbi saab. Vaevalt see saal kõiki peolisi ära mahutab. Mari vaevalt hakkab seda edasi rääkima. Vaevalt, et me temaga suudame kokku leppida. Värsse ta vaevalt et kirjutas. Viiki suudan ehk mängida, aga võita vaevalt. Kas nad on oma saatusega rahul? – Vaevalt (küll).
2
.
(ajaliselt:) just alles, nüüdsama
;
hädavaevu
.
Vaevalt jõudsime metsani, kui algas tulistamine. Vaevalt jõudis koju, kui juba otsis raamatud välja. Vaevalt tuppa astunud, kuulis laste nuttu. Jõudsin vaevalt uinuda, kui mind juba äratati. Vaevalt sai tüdruk kooli läbi, kui läks mehele.
*
Rukis sai vaevalt lõigatud, kui ta ära tuli.
P. Viiding
. *
Pistis juba varahommikul minema, päikesetera oli vaevalt metsa kohale tõusnud.
O. Tooming
.
3
.
napilt, mitte rohkem kui
.
a
.
(ruumiliselt)
.
Koduni jäi vaevalt paarsada meetrit. Sinna oli maad vaevalt pool kilomeetrit. Ta seisis minust vaevalt mõne sammu kaugusel. Madal, vaevalt meetrisügavune järv. Ava oli vaevalt peopesasuurune. Praegu ulatub poeg isale vaevalt õlani. Vesi koolmekohas tuli vaevalt põlvini.
*
Laiu ja maa vaheline silm ei olnud lai – vaevalt et sülda viis-kuuskümmend ..
J. Peegel
.
b
.
(ajaliselt)
.
Tööle jõudmiseks kulub vaevalt veerand tundi. Audients kestis vaevalt kümme minutit. Tüdrukuke võis olla vaevalt kaheksane. Sellest rahast jätkub vaevalt nädalaks. Varane aeg alles, päike vaevalt keskhommikus.
*
Kell võis olla vaevalt kolme paiku pärast lõunat.
V. Õun
.
c
.
(muudel juhtudel)
.
See oli vaevalt paarisaja elanikuga rannaküla. Vaevalt kümnekilone kott teri. Plekknõu põhjas mulksus veel vaevalt pool liitrit õli. Ta oskas itaalia keeles öelda vaevalt kümmekond lauset. Talupojale jäi kogu saagist järele vaevalt kaks viiendikku. Laps on nii teki sisse mässitud, et vaevalt ninaots välja paistab.
4
.
hädavaevu, mitte korralikult, peaaegu et mitte
.
Haige suudab vaevalt käia, padjalt pead tõsta. On nii purjus, et vaevalt püsib jalul. Haavatu püsis vaevalt sadulas. Vilets hobune suutis vaevalt atra vedada. Oli nii õnnetu, et suutis vaevalt pisaraid tagasi hoida. Ella on nii muutunud, et vaevalt tundsin ta ära. Ta on nii uhkeks läinud, et vaevalt ütleb sulle tere. Tantsiti nii hoogsalt, et tüdruku jalad vaevalt puudutasid maad. Raamat on nii ära loetud, et vaevalt seisab koos. Vaikne tuul pani puulehed vaevalt-vaevalt liikuma.
*
Haug seisis peaaegu seljaga vastu jääd, liigutades vaevalt uimi.
A. Kalmus
. *
Talvel oli oja peaaegu põhjani kinni külmunud ja immitses vaevalt ..
R. Roht
.
||
(nägemise, kuulmise vm. tajumise kohta)
.
Läbi tuisu oli minejaid vaevalt näha. Silm vaevalt seletab kauget torni. Nõrk, vaevalt kuuldav heli. Tekst on tuhmunud ja vaevalt loetav. Päikest võis läbi pilvede vaevalt märgata. Läbi müra oli ta juttu vaevalt kuulda. Meri oli rahulik, lainetus vaevalt tajutav.
*
Vahetevahel oli, nagu kostaks kuskilt vaevalt-vaevalt kauge kellahelin.
J. Vahtra
.
▷ Liitsõnad:
hädavaevalt
.