vaevu

‹
adv

›
1
.
vaevaga, hädavaevalt
.
Oli nii väsinud, et püsis vaevu jalul, vedas vaevu jalgu järel. Suutsin temaga vaevu sammu pidada. Hobune jõudis vaevu rasket koormat vedada. Pääses vaevu tagaajajate käest. Suutis vaevu raevu, nuttu, haigutust tagasi hoida. Vaevu talutav olukord. Kõneleja hääl oli tuulevihinas vaevu kuuldav. Udus oli kaldajoon vaevu aimatav. Haige hingas veel vaevu. Laps ei oska lugeda, tunneb vaevu tähti. Tema teadmisi võib hinnata vaevu rahuldavaks. Nendest heintest piisab vaevu loomade ületalve pidamiseks. Pintsaku alumine nööp andis vaevu kinni. Vana lehtla püsib veel vaevu püsti. Vaevu põleda hingitsev küünlajupp. Söed hõõguvad veel vaevu-vaevu.
*
Orav hüppas, vaevu-vaevu küündis naaberpuu oksani.
O. Tooming
.
▷ Liitsõnad:
häda|vaevu
,
suurivaevu
.
2
.
napilt, vaevalt
(
3.
täh.)
Nooruk ulatus mulle vaevu õlani.
*
Päike oli tulise raudkuulina vajunud Palutaguse sauna korstna taha, vaevu veerand oli tast veel näha.
O. Kruus
.