vahetama

‹
37

›
1
.
midagi (v. kedagi) omanduses, valduses olevat teisele andma ja samalaadset v. midagi muud asemele saama
.
Ta soovis oma korterit suurema vastu vahetada. Abielludes õnnestus kaks korterit kokku vahetada. Suuremad poisid vahetasid omavahel nuge, postmarke. Ära sa mustlasega hobust vaheta! Vaenupooled vahetasid vange. Mul on suur raha, pean selle peenemaks vahetama. Vahetage, palun, see sajaline lahti! Vahetas mõned dollarid peesodeks. Vahetas kampsuni, saapad maal jahu vastu. Kütid vahetavad loomanahad toiduaineteks. Mõni vang vahetas oma leivaportsjoni tubaka vastu. Vilja eest oli võimalik kalurite käest värsket kala vahetada. Oli juhtunud, et orje vahetati hobuse või koeragi vastu. Mari vahetas Maaliga söögilauas kohad. Vahetatav valuuta
maj
kõva, kindel valuuta, mida saab vahetada teiseks valuutaks
.
Vahetatavad väärtpaberid, aktsiad, obligatsioonid
.
|
piltl
.
Kui sa rahul ei ole, vahetame osad: mina lähen tööle, sina toimetad kodus. Sa oled nii armas, et ma ei vahetaks sind kellegi teise vastu. Keegi ei vaheta vabatahtlikult priiust vangipõlve vastu.
*
Ei ole mõtet luua kergemeelseid suhteid. Elsa ei ole niisugune, kes oma tunded peenrahaks vahetab.
H. Angervaks
.
||
(malemängus mõlemapoolse samaväärsete malendite löömise kohta)
.
Partiis vahetati varakult lipud.
2
.
midagi v. kedagi olemasoleva asemele panema, paigutama v. võtma, seda uuega asendama
.
Vahetas endale puhta pesu selga. Vaheta endal teine särk! Koju jõudnud, vahetas tööriided teiste vastu. Istus toolile ja hakkas jalatseid vahetama. Vahetas haaval sidemeid. Lapsel vahetati mähkmeid. Külma kompressi tuleb iga poole tunni tagant vahetada. Vahetas grammofonil plaati. Autojuht oli teel kummi vahetanud. Kaevule tuleb uued rakked vahetada. Alpikirka on vahetatava teravikuga. Vahetas küll sageli lilledel vett, kuid need närtsisid siiski. Postijaamas vahetati hobuseid ja puhati vähe aega. Talus vahetati sageli teenijaid. Valveposte vahetati iga kahe tunni tagant. Treener vahetas väljakule kaks uut mängijat. Vahetati auvalvet. Oma püsimatu loomu tõttu vahetas ta tihti armukesi. Pani kohvri korraks maha ja vahetas kätt. Voodi nagises, kui magaja külge vahetas
'
keeras
'
.
Vahetas seismisel jalga
'
viis keharaskuse ühelt jalalt teisele
'
.
Metsloomad vahetavad sügisel karva
'
nende karvkate asendub uuega
'
.
3
.
(vastastikuse samalaadse tegevuse kohta)
.
Tehti visiite naabermaadesse, vahetati delegatsioone. Valitsused vahetasid tüliküsimuse üle noote. Lahing soikus, vahetati veel vaid üksikuid laske. Mõned kirjad algul vahetasime, siis jäi kirjavahetus soiku. Lahkumisel vahetasime aadresse, lubasime kirjutada. Uurimisrühmad vahetasid informatsiooni. Noored vahetasid käepigistusi, suudlusi. Vahetasime nõutult pilke: mida teha. Uudist kuuldes vahetas poeg isaga kiire pilgu. Nad on omavahel üksnes paar sõna vahetanud. Kõndisime hulk aega vaikides, ainsatki sõna või lauset vahetamata. Kohtumisel vahetati tervitusi
'
tervitati vastastikku
'
.
Vahetasime omavahel mõtteid nähtud filmi üle. Tundis suurt vajadust kellegagi mõtteid vahetada, kellelegi oma südant puistata. Reisiseltskond vahetas oma muljeid. Uudised vahetatud, võidi lõpuks tööle asuda. Nõupidamisel vahetati töökogemusi. Koerad külas vahetasid laisalt haugatusi.
4
.
muutma
.
Ta vahetas sageli töökohti, ametit. Kuulsin, et sa oled elukohta vahetanud. Võitlejad vahetasid positsioone. Vahetas esimese kursuse järel teaduskonda, eriala. Ta on välismaal elades nime vahetanud. Usku vahetati hingemaa saamise lootuses. Mõni vahetab oma veendumusi õige kergesti. Toimetaja vahetas mõnes lauses sõnade järjekorda. Vestlejad vahetasid varsti teemat, kõneainet. Autojuht vahetas kiiresti käiku. Ajakiri on viimase viie aasta jooksul mitu korda kuju ja värvi vahetanud. Jõgi on vahetanud sängi.
||
uue isiku kätte, uue omaniku valdusse minema
.
Mõis on korduvalt peremeest vahetanud. Kaardimängus vahetasid rahatähed järjest omanikku.