vahel
I
.
‹
postp
› [
gen
]
viitab objekti v. nähtuse paiknemisele mingis vahemikus
1
.
ruumiliselt asetuselt hrl. kahe isiku, eseme, koha vm. suhtes nii, et üks neist on ühel, teine teisel pool
.
Istub autos isa ja ema vahel. Vahistatu viidi püssimeeste vahel ära. Kahe akna vahel
'
vahekohas
'
oli suur raamaturiiul. Õpetaja kõnnib klassis pingiridade vahel. Hobune on juba aiste vahel
'
ette rakendatud
'
.
Mõnus oli lesida puhaste linade vahel. Konutad kogu aeg nelja seina vahel
'
toas, sees
'
.
Saime ukse vahel
'
uksel, ukse peal
'
kokku. Poiss luuras põõsaste vahel. Esialgu kulges tee villade vahel. Kitsas rada kahe viljavälja vahel. Jalutasime õhtul küla vahel. Hulkusin niisama linna vahel
'
mööda linna
'
.
Metsa vahel oli tuulevaikne. Jõevesi kallaste vahel on tõusnud. Kõrgendike vahel orgudes on järvi. Nüpli ja Pühajärve vahel asetseb kõrge seljandik. Vahemaa sõitjate vahel ei vähenenud. Istus laua taga, pea käte vahel. Mitugi korvi valmis ta vilunud käte vahel
'
kätega, kätes
'
.
Vanaisa suri karu käppade vahel. Pabeross sõrmede vahel. Tuli, võtmed näppude vahel. Taadil on piip hammaste vahel
'
suus
'
.
Varesel oli kõrs noka vahel. Koer tuli häbelikult, saba jalge vahel. Krae vahel torkisid mingid okkad. Tal raamat juba kaante vahel
'
trükis ilmunud
'
.
*
".. Veel üks rumkatäis?” – „Mul juba sarvede vahel [= peas] sumiseb ...”
O. Tooming
.
2
.
kahe ajamomendi v. sündmuse vahelisel ajal
.
Tulen homme kella kümne ja üheteistkümne vahel. Tema surmaaeg on arvatavasti 1700. ja 1710. aasta vahel. Kevadkülvi ja heinateo vahel on pisut vabamat aega. Sai öelda mõne sõna köhahoogude vahel. Noorepoolne, kolmekümne viie kuni neljakümne vahel olev mees.
*
Läksin muude talituste vahel venna pooleldi suletud ärri ..
M. Metsanurk
.
3
.
osutab kahe v. mitme objekti v. nähtuse omavahelisele suhtele, vahekorrale
.
a
.
(võrdlemisel, vahetegemisel)
.
Kaksikute vahel oli võimatu vahet teha. Sarnasust polnud vendade vahel põrmugi. Erinevused kolme murderühma vahel on küllaltki suured. Ta ei oska veel vahet teha üksikute seeneliikide vahel. Seisuste vahel olid suured vahed. On suur erinevus tema sõnade ja tegude vahel. Unistuse ja tegelikkuse vahel laiutas tohutu kuristik. Nende meeste süütegude vahel oli ikkagi vahe.
*
Missugune vahe nende vahel siin säravas saalis ja nende vahel seal suitsvais saunus!
E. Vilde
.
b
.
(jaotamisel v. valiku tegemisel)
.
Toit jagati võrdselt nelja vahel. Eesti ala oli jagatud mitme feodaalvõimu vahel. Tööjaotus osanike vahel. Õppematerjal jagatakse üksikute tundide vahel. Hääletamisel tuli valida mitme kandidaadi vahel. Meil on valida kahe võimaluse vahel.
c
.
(teat. olukorras v. tegevuses olekul)
.
Tüli mehe ja naise vahel. Noorte vahel tekib sõprus, armastus. Peetri ja Mardi vahel hõõgus vana vaen. Vastuolu vaeste ja rikaste vahel. Vaidlused pärijate vahel. Jutuajamine meie vahel jäi pooleli. Mis nende vahel võis küll juhtuda? Meie vahel on kõik lõppenud! Omade vahel võib sellest rääkida. Tükk aega valitses nende vahel vaikus. Kaasautorite vahel on vajalik tihe koostöö. Põhiline võistlus toimus Soome ja Norra kiiruisutajate vahel. Puhkes sõda Saksamaa ja Nõukogude Liidu vahel.
*
Kõik, mis varem nende vahel oli ilus ja hea olnud, tundus nüüd hävinemisel olevat.
E. Krusten
.
d
.
(mingi vahepealse kõikuva seisundi korral)
.
Ta vaakus elu ja surma vahel. Kõikusime kartuse ja lootuse vahel.
e
.
(arvsuuruste vaheldumisel teat. piires)
.
Kultusekivide lohkude läbimõõt on tavaliselt 15–30 cm vahel. Palk oli korralik, 5000–8000 krooni vahel.
4
.
(piltlikes ja fraseoloogilistes väljendites)
.
Hõlmad vöö vahel. Istub kahe tooli vahel. Sellest sai ainult ridade vahel rääkida. Kahe tule vahel. Kellelgi hammaste vahel olema. Pihtide vahel olema. Küünte vahel
'
küüsis
'
.
Saba jalge vahel. Krae vahel istuma. Hirm naha vahel. Haamri ja alasi vahel. Nagu eesel kahe kuhja vahel.
II
.
‹
adv
›
1
.
mõnikord, aeg-ajalt, vahetevahel
.
Käisime vahel kinos või teatris. Tule vahel ka mind vaatama! Vahel oli ta tõsine, vahel lõkerdas naerda. Vahel sain ta käest kiita, vahel laita. Tegin vahel ka ajalehtedele kaastööd. Enamasti jõudis ta õigel ajal tööle, ainult vahel harva hilines. Tahaksin vahelgi õnnelik olla! Vahel ei tulnud nädalate kaupa vihma. Vahel oli meil ka Tartusse asja. Vahel tikkus karjas hirmsasti uni peale. Laps jonnib vahel.
*
Tuglase teostes kerkib vahel esile Tammel nähtud inimesi ..
N. Andresen
.
2
.
osutab millegi paiknemisele kusagil, milleski
.
Uks ei lähe kinni, midagi on vahel
'
takistamas
'
.
Raamatul oli järjehoidja vahel. See oli ikka seesama tänav, ainult suur plats oli vahel.
*
.. hoolikalt [lauanõud] suurde korvi laotud, käterätikuid ja muid riidetükke vahel, et midagi katki ei põruks.
E. Raud
.
3
.
kõnek
sisse kukkunud, vahele jäänud, sees, pigis
.
Haa! Nüüd olete omadega vahel. Kui lähed meid üles andma, oled kohe ise vahel.
*
„Nüüd oleme siis Evega vahel!” .. Taipan. Neil on konjak laual.
A. Biin
.
Omaette tähendusega liitsõnad:
kahe|vahel
,
omavahel