vahele
I
.
‹
postp
› [
gen
]
viitab objekti v. nähtuse asetamisele v. paigutumisele mingite teiste objektide v. nähtuste vahemikku
1
.
ruumiliselt asetuselt hrl. kahe isiku, eseme, koha vm. suhtes nii, et üks neist jääb ühele, teine teisele poole
.
Seisa siia minu ja Juhani vahele! Keegi paksuke puges meie vahele, kiilus end sabasseisjate vahele. Asetas tooli seina äärde ukse ja akna vahele. Kuuri ja müüri vahele on jäetud kitsas käik. Töödeldav ese kinnitatakse kruustangide vahele. Jäi kättpidi masina vahele. Üks puu jäi langetamisel teiste vahele kinni. Pani kahe leivakääru vahele tüki praeliha. Juttude lõppu ja vahele oli põimitud õpetlikke vanasõnu ja manitsusi. Peremees rakendas ruuna aiste vahele
'
rakendas ette
'
.
Jäin terveks päevaks nelja seina vahele
'
ruumi sisse
'
.
Ema tuli ukse vahele
'
uksele
'
ja kutsus sööma. Läks põldude vahele uitama. Jõudsime küla, metsa vahele. Peitis häbenedes näo käte vahele. Tõmbas kohmetunult pea õlgade vahele. Võta aga müts näpu vahele
'
alandlikult peast
'
ja mine paluma. Koer tõmbas saba jalge vahele. Sai kõrvalseisjalt sõbraliku müksu ribide vahele. Salakiri oli õmmeldud pintsaku voodri vahele. Vihma tilkus krae vahele. Külm hakkas naha vahele tükkima
'
tunda andma
'
.
Koondas oma ilmunud artiklid ühiste kaante vahele
'
raamatuks
'
.
*
Trah-holla oli juba valmis oma ägeduses üles kargama ning igaühele rusikaga sarvede vahele [= pähe] virutama, kes teda asjata solvab.
E. Männik
.
2
.
kahe ajamomendi v. sündmuse vahelisele ajale
.
Nende sündmuste vahele jääb mitu aastakümmet. Naiste finaal planeeriti meeste võistluste vahele. Hästi kasvatatud lapsed ei kõnele suurte inimeste jutu vahele. Õlut joodi nii söögi alla kui vahele.
3
.
osutab hrl. kahe objekti v. nähtuse omavahelisele suhtele, vahekorrale
.
a
.
(inimestevahelistes suhetes toimuvale)
.
Jäägu see jutt esialgu meie (kahe) vahele. Kõrtsmik asus tülitsejate vahele lepitajaks. Ära sega end, ära tüki meie vahele! Alailma segas ta end teiste asjade vahele. Nende vahele on tekkinud sügav lõhe. Mingi tume vari langes selle sündmusega kahe pere vahele.
b
.
(arvsuuruste vaheldumisele teat. piires)
.
Temperatuur võib öösel langeda 3–5 kraadi vahele. Kalamarja terade arv mahub enamasti poolesaja tuhande ja poole miljoni vahele.
4
.
(piltlikes ja fraseoloogilistes väljendites)
.
Haamri ja alasi vahele jääma. Kahe silma vahele, silmapaari vahele jääma, jätma. Hõlmu vöö vahele panema. Kahe tule vahele sattuma, jääma. Kedagi pihtide vahele võtma. Küünte vahele
'
küüsi
'
.
Mis tal nüüd naha vahele läks?
'
hakkas
'.
Kellegi hammaste vahele sattuma. Kaikaid kodarate vahele pilduma. Saba jalgade vahele tõmbama. Rataste vahele jääma. Krae vahele trügima, tükkima.
II
.
‹
adv
›
1
.
kellegi v. millegi vahel
[
1
] (
1.
täh.)
olevale alale, mingisse vahemikku
.
Avas kirstukaane ja pani pulga püsti vahele. Ust kinni tõmmates jäid sõrmed vahele. Pange alati raamatule järjehoidja vahele! Seelikusse oli erksavärvilisi triipe vahele kootud. Püüdis järjekorras vahele trügida. Kirjutas tekstile veel pisikese lõigu vahele. Tõmbas arvudele joone vahele.
2
.
põhilisele sekka, üldise hulka
.
Sõi tatraputru, hammustades vahele metsiseliha. Kirjanik põimib mõnes kohas vahele ka anekdootlikke episoode. Päevad olid hallid, harva juhtus vahele mõni päikesepaisteline. Käekiri polnud kiita ja ka õigekirjavead kippusid vahele.
*
Minu arust on eksamitel isegi kaval väheolulisi detaile siin-seal nagu muuseas vahele lükkida.
U. Mikelsaar
.
3
.
osutab segavale, takistavale tulekule mingisse tegevusse v. protsessi
.
Tuli, tormas vahele ja lahutas kähmlejad. Isa oleks poissi veelgi rihmutanud, aga ema tuli vahele. Ametivõimud olid sunnitud korrarikkujatele jõuga vahele astuma. Ära sega end nende tülisse vahele! Segab teiste töödesse ja tegemistesse vahele. „Seda kaske ei tohi maha võtta,” astusin otsustavalt vahele. Sõda tuli vahele ja nii jäigi hoone pooleli. Oleksin juba ammu Tartu sõitnud, aga ikka tuli midagi pakilisemat vahele.
*
.. kurdab, ta mõrsja libisevat käest. Keegi vana jäär kippuvat vahele.
H. Raudsepp
.
4
.
(katkestades) kellegi jutu sekka
.
Kõnelejale hüüti aeg-ajalt vahele. Ole vait, ära sega vahele! Kuulas vaikselt, lausumata sõnagi vahele. „Meid ei huvita teie arvamused,” kähvati vahele. „Täiesti õige!” poetas keegi meistri jutule vahele. Teineteisele vahele rääkides hüpati ühelt teemalt teisele.
*
Tal ei lastud mõtteid lõpunigi arendada. Eriti naised olid agarad vahele lõikama.
V. Gross
.
5
.
‹
tähenduslikult lahutamatut tervikut moodustava ühendverbi koostisosa
›
näit.
vahele jääma
,
vahele jätma
,
vahele kukkuma
,
vahele vedama
,
vahele võtma
(ülekantud tähenduses)
Omaette tähendusega liitsõnad:
kahe|vahele
,
omavahele