vahepeal
I
.
‹
adv
›
1
.
millegi vahel toimuval v. toimunud ajal, mingi ajavahemiku sees
.
Tee vahepeal, mis tahad, aga õhtuks ole tagasi! Ma lähen vahepeal koju, söön ja tulen siis tagasi. Puhka natuke vahepeal! Magasin ühtejärge kaheksa tundi, ärkamata kordagi vahepeal. Käime natuke ära, vahepeal ei juhtu siin midagi. Keegi helistas sulle vahepeal. Ilm oli vahepeal pilve läinud. Vahepeal on siin olnud suur tulekahju. Maaharimine oli vahepeal unarusse jäänud. Möödus hulk aastaid vahepeal, enne kui jälle kohtusime.
*
Õppused, vahepeal kuu aega kindlustustöid ja jälle õppused.
P. Kuusberg
.
||
üksvahe, mingil teat. perioodil
.
„Olin siin vahepeal gripis,” kirjutab poeg emale Tartust. Õppis ülikoolis füüsikat, kuulates aga vahepeal ka filosoofialoenguid. Vastasmeeskonnal oli vahepeal koguni kümnepunktiline eduseis.
*
Saare noorhärra kuuldi ikka olevat teisel [= Teelel] suur peigmees, aga vahepeal oli jälle kuulda, et asi katki jäänud ..
O. Luts
.
||
sedaaegu, selle aja sees
.
Läks mööda paar päeva, vahepeal olime juba üksteisega tuttavaks saanud. Lehitsege seda albumit, ma panen vahepeal kohvivee tulele. Vahepeal, kui ma väljas käisin, oli keegi mu koha ära võtnud.
2
.
asukohalt, asetuselt millegi vahel
. *
Igatahes ei ole kunagi ülearune kuulata vastaspoole argumente, sest tõde on kuskil seal vahepeal.
H. Rajamaa
.
II
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
paiknemiselt v. seisundilt millegi vahel
.
Kõrge küngas maantee ja järve vahepeal. Viibis une ja ärkveloleku vahepeal. Oma arenemisastmelt seisab ahvinimene inimese ja ahvi vahepeal. Sisu poolest on nimetatud raamatuke tõsi- ja populaarteaduse vahepeal.
2
.
ajaliselt millegi vahel
.
Ta saabus kella kahe ja kolme vahepeal. Õpingute vahepeal oli ta ühe aasta töötanud.
*
Kahe ostja vahepeal puhus lihunik väikest pasunat ja vaatas üles küla poole ..
T. Hallap
(
tlk
).