vahest

‹
adv

›
1
.
osutab võimalusele, milles siiski ei olda päris kindel: ehk, võib-olla
.
Poiss võis olla nelja- või viieteistaastane, vahest nooremgi. Mees oli olnud oma ütlustes ettevaatamatu, vahest ülekohtunegi. Sellest on möödas kümmekond aastat, vahest rohkemgi. Kitsi oli karjas vahest kahekümne ringis. Seda juhtus harva, vahest kord või paar aastas. See võis olla vahest kella ühe ajal. Ta kartis, et ütles vahest midagi ülearust. Las üritavad, vahest läheb neil paremini. Mul on täna vähe aega, vahest lükkame selle asja homseks. Sa ootasid vahest minu asemel kedagi teist. Vahest ta varjab midagi meie eest. Vahest on sul kõht tühi, ma otsin midagi süüa. Lootis ikka, et vahest läheb väsimus üle. Kas ongi gripp, vahest niisama külmetus. Näib kahtlane mees olevat, vahest mõni varas. Vilksas ringi vaadata, kas vahest kedagi pole nägemas. Sa vahest ei tahagi täna linna minna? Oled vahest väsinud? Vahest pole Mihklit kodus? Vahest aitab juba! Vahest saab pojast veel kirikuõpetaja! Pisut kahtlen, aga vahest on see nii. Vahest teate öelda, kus on siin Aedvilja tänav? Vahest on sul uudist? – Vahest on kah.
*
.. november on aasta kõige näotum kuu. Rannikul vahest mitte, aga sisemaal küll.
F. Jüssi
.
|
esineb koos teise võimalikkust väljendava sõnaga
.
Olin vahest ehk viis minutit oodanud, kui ta tuligi. Küsi Aadult, vahest ehk tema teab. Vahest ehk ilm peab nüüd kuiva. Vahest ehk võtame pisut kehakinnitust!
(
ettepanekuna
).
2
.
kõnek
vahel, mõnikord
.
Mees hulkus metsi mööda: vahest püssiga, vahest ilma. Tulge ikka vahest meid ka vaatama!
*
Vahest möödus terveid nädalaid, mil ei nähtud teda ei põllul ega aias.
A. Jakobson
.
3
.
kõnek
(mõneti üllatusliku asjaolu tõdemises:) ometi, vast
. *
No see oli vahest lugu ilusal päeval!
R. Roht
. *
Oh, oli see vahest supp – kolmkümmend Koorukeste uhket kukke olid pannud oma pead pakule, et pulmarahvas klimbisuppi saaks.
E. Maasik
.