piuks

‹
-u
21

› ‹
s

›
piuksuv häälitsus v. heli
.
Varane lind tegi mõne piuksu. Oli see hiir, kelle piuksu ma kuulsin? Lapse iga piuks on läbi seina kuulda. Ta tegi pilliga paar piuksu ja jättis siis asja katki.
||
‹
eitusega
›
kõnek
märgib täielikku vaitolemist,
vaikust
: mitte sõnagi, mitte ühtegi häält v. heli
.
Piuksugi ei tulnud mu suust. Lapsed ei teinud teki all piuksugi. Sellest isale mitte üks piuks! Mitte üks piuks, mitte piuksugi ei tohi ta sellest seiklusest kuulda. Ja nüüd olge vait, mitte üks piuks enam! Telefonist ei kostnud enam piuksugi.
*
Harmoonium nohises ja kahises, aga häält ei tulnud. Taavet tõmbas kõik registrid lahti – ei tulnud piuksugi.
M. Metsanurk
.