põhjalik

‹
-liku, -likku
30

› ‹
adj

›
millegi olemusse sügavuti tungiv
;
peensusteni minev, üksikasjalik
;
täielik, kõikehõlmav, ammendav
.
Hästi põhjalik analüüs, käsitlus, uurimus. Sain olukorrast põhjaliku ülevaate.
Vajasin
põhjalikke andmeid tema tegevuse kohta. Pikk ja põhjalik arutlus. Tunnistaja andis põhjalikke seletusi. Peoks tehti põhjalikke ettevalmistusi. Põhjaliku kaalutlemiseta ma asja ei otsusta. Sügavad ja põhjalikud teadmised. Kõiges põhjalik mees, inimene. Ameerika kirjanduse põhjalik tundja. Senisest põhjalikum õpik. Põhjalikud muutused, ümberkorraldused. Nii põhjalikku revisjoni pole varem tehtud. Majaperemees laskis teha põhjaliku remondi. Torm tegi rannakülades põhjaliku hävitustöö.
*
Minu esimesel siinolekuaastal, kui sõtse tervem oli, valmistas ta mõnikord põhjaliku lõuna..
M. Traat
.