mis

‹
mille, mida, millesse, milles, millest, millele, millel e. mil, millelt e. milt, milleks e.
van
miks, milleni, millena, milleta, millega e.
van
miska
pl
mis, mille e. millede, mida, millesse e. milledesse

‹
substantiivsena käändub, adjektiivsena ei käändu, välja arvatud mõni üksik juht

›› ‹
pron

›
I
.
küsiv-siduv asesõna
;
ainsus esineb hrl. ka mitmuse tähenduses
1
.
esineb otsese küsimuse algul (ka lõpul)
.
a
.
‹
substantiivselt
›
(tegevuse v. olukorra, samuti esemete, ainete, mõistete, nähtuste kohta)
.
Mis (on) lahti, juhtunud? Mis nüüd? Mis veel vaja? Mis viga? Mis uut, uudist? Mis siin toimub? Mis, mida teha? Mis teil sinna asja? Mis siis, kui ta hilineb? Mis, kas tuled kaasa? Mis? Kas sina ka! Mis meil on täna lõunasöögiks? Mis need seal laual on? Mis sul on, armas laps? Mis, mida tema sellest arvab? Mis see peab tähendama? Mis on armastus? Mille eest poissi karistatakse? Mida nad peaksid ette võtma? Millesse me vihikud pakime, paberisse või kohvrisse? Milles neid süüdistatakse? Millest äkki selline kiirustamine? Millest sa järeldad, et Arvo on süüdi? Millele sa vihjad? Milleks sa raha
vajad
? Milleni selline järeleandlikkus viib? Millega me sõidame, kas autodega, bussiga või rongiga?
*
Miska siis? – miska ta selle kaupluse siis asutab?!
E. Vilde
.
||
hrv
(elusolendite kohta)
.
Mida sa õues näed? – Ma näen autot, puid-põõsaid, koera ja lapsi.
*
Aga, mis võis tast kujuneda siin: kas visa ja uhke vallutaja .. või ainult juhuste lükatav kerge tuulelipp?
R. Sirge
.
b
.
‹
adjektiivselt
›
(täpsustusküsimuses:) missugune samalaadsete seast
;
(ka esemete, mõistete, nähtuste, samuti isikute vm. elusolendite, olukordade, omaduse, laadi vm. kohta:) missugune, milline
.
Mis raamatust sa räägid? – E. Vilde romaanist „Mahtra sõda”. Mis linnades te oma reisil peatusite? – Tartus, Valgas ja Võrus. Mis õigus oli teil töölt puududa? Mis kohustused teil on? Mis kell rong saabub? Mis kurja ma olen teinud? Mis keeli te oskate? Mis loomi siinsetes metsades leidub? Kes sa oled ja mis asjus? Mis ajast mis ajani su viisa kehtib? Mis rahadega see maja osteti? Mis, mil määral ta asjast teab? Mis, mil moel, mis, mil kombel te tutvusite? Mis hea pärast peaksin ma oma palga ära andma?
2
.
‹
hrl. sg. nom.
›
kõnek
kasut. mõnede eri laadi küsilausete algul v. lõpus, samuti ühesõnalise küsilausena
.
a
.
alustab põhjusküsimust: miks, mispärast
.
Mis sa naerad, nutad? Mis ta ometi on nii tossike? Mis sa ta peale pahane oled?
*
Loll, mis sa klubisse ei tulnud?
V. Ilus
.
b
.
alustab määraküsimust: kui palju, kui vana vms.
Mis raamat maksab? Mis kell on? Mis te maja eest saite? Mis ta vanus võib olla? Mis seda raha võis olla?
c
.
‹
asetseb küsisõnana v. -ühendina
või mis
lause lõpus
›
(umbkaudu täh.:) kas on nii? eks ole (nii)? (võib korrata ja modifitseerida ka juba lauses sisalduvat küsimust)
.
Vihma sajab, mis? Igav, mis? Ta on tore poiss, mis? Kurb on vananeda, mis? Ega sa tühja juttu ei aja, mis? Kes sa niisugune oled, mis? See siin ongi Russalka või mis? Ah, et kiire või mis?
d
.
esineb ühesõnalise lausena, milles sisaldub küsimus teat. suhtlussituatsiooni kohta, kusjuures öeldut tuleb korrata v. täiendada ja selgitada
.
Reet (Tõnule): „Palun sööma!” Tõnu: „Mis?”
'
(= Mis sa ütlesid?)
'.
– Reet: „Palun sööma!” Jaak (Ülole): „Ülo!” – Ülo: „Mida?”
'
(= Mida sa tahad?)
'.
– Jaak: „Tule siia!”
.
3
.
jaatuse, harvemini eituse suhtes vastupidist väidet sisaldava tundevärvinguga lause v. lauseosa algul
.
a
.
‹
substantiivselt
›
(millegi elutu kohta)
.
Mis sellest, et ta uhke on. Mis parata, tuleb järele anda. Mida's mul karta! Las pidutsevad, mis see minusse puutub. Hea küll, mis me vaidleme. Mis hoolis ta teistest. Mis see kuus kilomeetrit käia on. Mis sa keerutad, ütle otse välja. Mis see minu asi on, kes kellega sõprust peab. Mis meil siin viga olla. Mis sa teed (ära), kui inimesel on halb iseloom. Mida teavad nemad sellest loost. Mida kõike ma noorena ei ihaldanud, millest kõigest ei unistanud. Milleks asjata oma eluga riskida. Eks noored otsustagu ja tehku, mis meie enam!
*
Soe tuba, soe supp ja soe ahi – mis võis veel paremat olla.
J. Kruusvall
.
b
.
‹
adjektiivselt
›
(nii elutu kui ka elusa kohta, mõnikord täh. 'missugune, milline')
.
Mis häda mul valetada on? Mis õigus on teil minu üle kohut mõista. Mis ime siis, et ta unine on, kui ta öösel magada ei saa. Mis kombed need on! Mis kiiret mul ikka on! Mis pahandust sest ikka tuleb. Mis sõprusest nüüd enam rääkida saab. Mis näitleja ta on, niisama asjaarmastaja.
4
.
retoorilistes hüüd- ja käsklausetes, mis väljendavad imetlust, vaimustust, imestust, hämmeldust, pahameelt, nördimust vms., samuti tagasihoidlikku viisakat ettepanekut
.
a
.
‹
adjektiivselt
›
(hrl. millegi, harvemini kellegi kohta, umbkaudu täh.:) missugune, milline
.
Oi, mis lusti! Oi, mis üllatus! Oi, mis nalja siis sai! Oh, mis õnn, et ma õigel ajal kohale jõudsin! Mis hea tundmus! Mis hirmus ja ennekuulmatu lugu! Mis hurmav daam! Mis põrgut teil vaja on! Mis kuradi pärast mina pean seda tegema!
b
.
‹
substantiivselt
›.
Mis nüüd küll saab! Mis te ometi mõtlete! Ah mis, jäta mind rahule! Preemiat saame, vaat mis! Mis oleks, kui te pakuksite mulle tassi kohvi. Mis! Sa ei teagi?
5
.
seob kaudküsimust alustavat vm. kõrvallauset pealausega, kusjuures pealauses esineb sageli (v. on juurdemõeldav) mingi korrelatiivne sõna
.
a
.
‹
substantiivselt
›
(esemete, olukordade, nähtuste jm. kohta)
.
Küsisin isalt, mis tema sellest asjast arvab. Vaata, mis mul on! Mis saab edasi, seda ma ei tea. Mis silmist, see südamest. Mis tehtud, see tehtud. Mis hundi suus, see hundi kõhus. Mis liig, see liig. Teadagi, mis rahaga tehakse. Ta pilgus oli midagi, mis mind häiris. Siin on mõndagi, mis peaks teisiti olema. See on kõik, mis mul sulle öelda on. Ta vandus, mis muidu tema komme ei olnud. Ta teab täpselt, mis kus kasvab ja mida kuidas harida. Poisid panevad putku, mis kannad välguvad. Meil on veel palju sellist, mille üle tasub järele mõelda. Ülikond, mille all ta kandis lumivalget särki, istus laitmatult. Mida ta ka kavatses ja plaanitses, ikka lõppes kõik nurjumisega. Nüüd alles nägin, milleks ta on suuteline. Ta ei taibanud, milles teda süüdistatakse. Ära pea kõike selleks, millena see näib. Võtsin kaasa suusad, milledeta maal toime ei tule. Mida aasta edasi, seda vähem me kohtusime. Tänavu oli mai vihmarohke, mis takistas kohati põllutöid. Võeti kaasa vaid hädavajalikku, ilma milleta reisil läbi ei saa.
*
.. kiusatused, nagu viin ja tubakas, ühed katsekivid on, miska inimese tugevust proovitakse.
J. Peegel
.
||
hrv
(elusolendite kohta)
. *
Ta ise eile ütles, et temal kodus kutsikas on, mis tantsib ja trummi lööb.
O. Luts
. *
Ally käitumine kohvikus oli ühelt poolt mõõdetud, nagu seltskonnadaami oma, millena ta end vist juba kujutleb ..
B. Kangro
.
b
.
‹
adjektiivselt
›
(nii esemete, olukordade, nähtuste kui ka isikute vm. elusolendite kohta, umbkaudu täh.:) missugune, milline
.
Palun ütle, mis päev on täna. Püüdsin kramplikult meelde tuletada, mis koht see oli. Ma ei mõista, mis häda sul selle rahaga praegu on. Ma ei kujuta isegi hästi ette, mis inimene temast niimoodi saab. Ta tundis huvi, mis ametimees Ants on. Tahaksin näha, mis näo ta teeb, kui kõik ilmsiks tuleb. Mis juttu nad ajasid, seda ei teadnud keegi. Mis surma ta suri, selle kohta ei saadud mingeid andmeid. Mul pole seegi meeles, mis klassis me algebrat õppisime. Mis tööle käe külge pani, see korda läks. Seletasin talle, mis loomaga on tegu.
II
.
eelnevate rühmadega seonduvates ühendites, kus asesõnaline sisu on (eri rühmades erineval määral) taandunud, sidesõnalaadselt
;
ainsus esineb hrl. ka mitmuse tähenduses; substantiivsena käändub, adjektiivsena ei käändu (välja arvatud mõni üksik juht)
1
.
esineb mitmesugustes nentivates, kinnitavates, omadust v. tegevust rõhutavates vm. kordustes
.
a
.
‹
seob korduvaid noomeneid v. adverbe, ka pärisnimesid
›
(ligikaudu täh.:) nagu ... ikka, nagu olema peab
;
täiesti, päris, läbinisti
;
tõesti, tõepoolest
.
Liiv mis liiv. Vaatlen siplevat kala – ahven mis ahven. Jaan on ikka mees mis mees, mats mis mats. Sa oled veel laps mis laps. Puusepp Priidu on meister mis meister. Maitsen – vesi mis vesi. Sügis mis sügis, päev juba lühike. Tõsi mis tõsi, ma ei tunne seda meest. Kübar peas, härra mis härra. Vaatan, einoh, tema mis tema. Ta on loll mis loll. See rohi aitab, kindel mis kindel. Maja oli tühi mis tühi. Kraavid on tõesti vett täis mis täis. Kali on otsas mis otsas. See on juba liig mis liig. Ta on minust igati üle mis üle.
*
Külaeided vangutasid mind nähes päid – Jüri mis Jüri, ainult halliks läinud.
P. Kuusberg
.
||
(korduse esimese osa asemel võib olla sõna
üks
)
.
Üks mis kindel – ta on haige.
*
Üks mis selge, järgmine kord kirikupühal juua ei maksa ..
O. Jõgi
(
tlk
).
b
.
seob korduvaid verbe, ligikaudu täh. 'nii palju kui; sel määral kui'
.
Kulus aega mis kulus, aga asja sai. Võtab aega mis võtab, aga töö saab valmis. Nägi vaeva mis nägi, kuid kooli ta lõpetas. Põdes mis ta põdes, kuid ellu jäi. Kiruti mis kiruti, kuid vastu ei hakatud.
||
esineb mõnedes kindlakskujunenud otsustavust, kategoorilisust v. nentimist märkivates väljendites
.
Ma viin oma tahtmise läbi olgu mis on
'
igal juhul
'
.
Ma ei tee seda, saagu mis saab, tulgu mis tuleb
'
mitte mingil juhul
'
.
Ta tahtis veel kord õnne proovida, tulgu mis tuleb
'
tulgu see, mis tulema peab
'
või saagu mis saab
'
juhtugu see, mis juhtuma peab
'
.
Oli ta muidu mis ta oli
'
oli ta missugune tahes
'
, aga tööd tegi korralikult.
Teen mis teen
'
teen mida tahes
'
, see pole sinu asi.
2
.
(ligikaudu täh.:) nagu, nii et; esineb koos järgneva sõnaga enamasti määra- v. viisimäärusena (eriti tundevarjundiga lauseis)
.
Palav mis kole. Kade teine mis hull. Isa oli vihane mis hirmus. Külmetasime nii mis hirmus. Sa vassid mis kole. Käsi jookseb tal verd mis hull. Eit paukus ja pragas mis jube. Tal ju seda raha ja vara jagada nii mis puru. Kui lund sedasi edasi sajab, siis sõidame mis ludin. Rukis kasvab mis mühab, mis mühiseb. Ujun üle järve mis laksub. Põõnab mis norin taga.
*
Kui kõik on käe-jala juures ja ootamist ei ole, siis läheb töö mis lustib.
E. Maasik
. *
Soosillal oli hulk tööd tehtud, nii et täna mindi sealt üle mis kõbinal.
A. H. Tammsaare
.
3
.
‹
kasut. võrdlevalt ühenduses sõnadega
see, too, sama, seesama
vms.
›
kui, nagu
.
Meie vahekord polnud enam see mis varemalt. Sa oled mulle sama mis vanaema. Sinuga juhtub seesama mis minuga. Maal oli üldine meeleolu sama mis linnades.
*
Pole seal enam toda hoogu ega tralli, toda kuraasikat kauplemist ega ägedat ärplemist mis ennevanasti.
I. Sikemäe
.
III
.
hrl
kõnek
esineb mitmesugustes kindlakskujunenud (sageli ka tundevarjundiga) umbmäärastes v. määratlevates asendusväljendites
;
ainsus esineb hrl. ka mitmuse tähenduses; substantiivsena käändub, adjektiivsena ei käändu (välja arvatud mõni üksik juht)
1
.
esineb ühendeis koos
teadma
-verbi sg. 3. pöördega ja sõnadega
jumal, kurat, pagan, tont, kes, mõni
, samuti väljendis
mine tea mis
, mis märgivad ebaselgust, teadmataolu vms.
.
a
.
(substantiivselt hrl. elutute objektide kohta, umbkaudu täh. 'midagi muud, midagi aimamatut v. ootamatut, midagi erilist vms.')
.
Ta võib teab mida ette võtta. Sa arvad alati jumal teab mis, kui ma õhtul hilja koju tulen. Kannavad siia kokku pagan teab mida. Ma ei nõua ju tont teab mida. Selline lühinägelikkus võib viia kes teab milleni. Niisugune kangekaelsus on juba kurat teab mis
'
liig mis liig, ületab igasugused piirid
'
.
Ta võib kohtus pagan teab millega hakkama saada. Ta arvab enesest ei tea mis
'
liiga palju
'
.
Näonahk pole mul tõepoolest teab mis
'
suurem asi, eriti hea
'
.
b
.
‹
adjektiivselt
›
(nii elutute kui elus objektide kohta, umbkaudu täh.:) mingisugune, niisugune, mille kohta pole täit selgust
;
mõni v. mingi eriline
.
Ega mul ei tea mis asja ole, tulin niisama. Ta hakkas tont teab mis põhjusel mind vältima. Raamatud olid seisnud toanurgas juba mine tea mis ajast. Nad on nii ennast täis, nagu oleksid (mõni) teab mis vägiteoga hakkama saanud. Minu hobune pole ka kes teab mis traavel. Neiu ei olnud jumal teab mis iludus. Mul tuli äkki ei tea mis hea pärast
'
mingil teadmata põhjusel
'
mõte minna kinno.
2
.
esineb koos sõnadega
tahes, ükskõik, ükspuha
vms. suvalisust väljendavais ühendeis
.
a
.
(substantiivselt hrl. elutute objektide kohta, mille puhul ei taheta teada v. ei võeta teatavaks mingeid täpsustavaid asjaolusid)
.
Öeldagu mis tahes, aga need olid siiski ilusad ajad. Tegin mida tahes, aga iialgi ei oldud minuga rahul. Direktor ei saada kunagi kedagi tagasi, olgu küsimus milles tahes. Räägime millest tahes, ainult mitte sellest naisest. Mitte ei jää magama, tee mis tahad. Mõelgu ta ükskõik, ükspuha mida, minule ei lähe see korda. Paljugi mis reisil juhtuda võib.
*
Rootslane oli ju siinlinnas kõigepealt antvärk. Kingsepp, laudsepp, tündersepp või mis tahes.
J. Kross
.
b
.
(adjektiivselt nii elutute kui elus objektide kohta, kusjuures ühendeis tõstetakse esile üks asjaolu teatavast rühmast; ühend on mõnikord tähenduselt lähedane sõnadele
iga
ja
igasugune
)
.
Nad peatusid eineks, sest nälg oli suurem kui mis tahes hirm. Saan kõigega hakkama, olgu töö mis tahes. Olen valmis vastu võtma mis tahes rünnakut. Ostan selle maja ükskõik mis hinna eest. Kooli ma lõpetan, ükskõik mil viisil. Mis tahes kergeusklikke võidakse kurjasti ära kasutada. Ta pidas ennast sõltumatuks mis tahes poliitikameestest.