vajalik

‹
-liku, -likku
30

› ‹
adj

›
selline, keda v. mida läheb vaja, vajaminev, tarvilik
.
Ta on meile väga vajalik inimene, töötaja. Tööstusele vajalik tooraine. Vajalikud teatmeteosed, õpikud, sõnaraamatud. Uurimistööks vajalik materjal oli koos. Piim sisaldab kõiki inimesele vajalikke toitaineid. Võeti kasutusele vajalikud abinõud tuleohutuse tagamiseks. Puudus vajalik informatsioon olukorrast. Töötamiseks, õppetööks vajalikud tingimused. Teeninduskultuur ei ole alati vajalikul tasemel. Külalisi võeti vastu vajaliku aupaklikkusega. Ta ei teinud märkusest vajalikke järeldusi. Tunneb end sel ametikohal väga vajalikuna. Ma võiksin ehk mujal vajalikum olla kui siin. Sinu osavõtt koosolekust on tingimata vajalik. Pidas vajalikuks olukorda mõne sõnaga selgitada. Vesi on organismi eluks vältimatult vajalik. Toidumoon ja muu vajalik pandi seljakotti. Vaata et sa midagi vajalikku maha ei unusta! Nõupidamisel kuulsime palju, mõndagi vajalikku.
▷ Liitsõnad:
eba|vajalik
,
häda|vajalik
,
mitte|vajalik
,
ülivajalik
.