valesti

‹
adv

›
mitte nii nagu vaja
;
ebaõigesti, vääralt
.
Ta ei oska midagi, teeb kõik valesti. Laps hoiab sulepead valesti käes. Nööpis mantli valesti kinni. Avaldus on valesti vormistatud. Tõlk tõlkis tema sõnad valesti. Ta hääldab võõrnimesid hirmus valesti. Mind on asjast valesti informeeritud. Sai korraldusest valesti aru. Toimisin vist valesti, kui ma tema nõu kuulda võtsin. Luuotsad kasvasid valesti kokku.
*
Pikk elu elatud, ja ikka on kõik valesti, ebamäärane, ajutine.
T. Kallas
.
▷ Liitsõnad:
puruvalesti
.