nentima

‹
nendin
42

›
tõsiasjana kinnitama, sedastama, konstateerima
.
Tuleb nentida asjaolu, fakti, tõika. Nentigem, et see on nii. Andekas mees, pidin tahtmatult, imetlusega nentima. Pean nentima, et sa
valetasid
.
*
Sarapuu kõrts, nagu juba nenditud, asetses kahe metsavahikoha vahel.
H. Raudsepp
.
||
täheldama, märkama
.
Teaduses, kunsti alal võis nentida mõningat edasiminekut. Nende sündmuste vahel võib nentida teatavat seost.
*
.. [rindkere] perkuteerimisel nenditakse tumestust ja auskulteerimisel hingamiskahina nõrgenemist või puudumist.
V. Rätsep
.
||
kinnitavalt lausuma
.
„Nii see on,” nentis isa. „Sain tõele paar sammu lähemale,” nentis Jaan rahuldustundega.