müttama

‹
mütata
48

›
1
.
(mütaga
[
1
]
) peksma v. segama; sõtkuma
.
Mütaga mütati (vett), et kalad võrku läheksid. Kalade kudemise ajal ei tohtinud mütata. Müttab mõlaga segu, mörti. Poisid möllavad vees, müttavad jalgadega muda üles. Võimasinat polnud, koor mütati lusikaga kausis võiks. Savi, tainast müttama.
*
.. hobune oli õige visa kodu poole minema, aga pikapeale müttas Peeda pastlakand ta siiski sörgile ..
M. Raud
.
2
.
müdistama, müdinal liikuma v. midagi tegema
;
möllama, mürama
.
Traktor müttab põllul (künda). Buldooserid müttavad karjääris. Kes seal pööningul müttavad? Öösel müttavad rotid põranda all. Ei lapsed väsi, müttavad päev läbi õues.
||
pehmel pinnasel edasi liikuma
.
Kord tuli poris mütata, kord lumes sumada.
*
Umbes pool tosinat püssimeest müttas üle sooääre siiapoole!
T. Lehtmets
. *
Eks ma põruta tsikliga sihte- ja kraaviääripidi. Metsaalust mööda muidugi tuleb jalgsi mütata.
M. Nurme
.
3
.
rahmeldama, rassima, rügama
.
Mees müttab maja ehitada, naine müttab aias. Müttab kände juurida, kive kaaluda, kraavi kaevata.
*
Mispärast pidigi ta, üksik meesterahvas, omaenese leivatüki eest nii palju müttama?!
T. Lehtmets
.
4
.
kokku ajama, kuhjama
.
Mutid on aias mütanud, peenrad on mutimullahunnikuid täis mütatud. Küll müttab lund (maha), ei pääse varsti enam läbi. Tuisk müttab teed kinni. See mees on vara, raha kokku mütanud.
*
.. müttas sellepärast [kaupluse]akendele kõike nõnda palju, kui sinna iganes mahtus ..
M. Metsanurk
. *
Võib-olla – kui müttame ühte kõik
valed
, saame ka tõe.
F. Tuglas
.