valetama

‹
37

›
1
.
sihilikult valet rääkima, rääkides teadlikult tõsiasju moonutama
.
See ei ole tõsi, sa valetad! Ärge teda uskuge, ta valetab. Ära valeta mulle! Ära tule mulle suu sisse
'
häbitult, läbinähtavalt
'
valetama! Kusti on suur meister valetama. Teile valetati tema tegevusest. Poiss valetas, nagu oleks ta pileti ära kaotanud. Ma pidin sinu pärast palju valetama. Ta valetab minu peale! Valetas oma sõbra kohta igasuguseid asju. Ta ei armasta keerutada ega valetada, rääkis kõik ausalt ära. Mind keelas valetamast, nüüd aga valetab ise. Suud-silmi täis valetama
'
kõvasti, häbematult, rohkesti valetama
'
.
Valetab, nii et suu suitseb
'
valetab märgatava liialdusega
'
.
Kes valetab, see varastab.
Ega kiri ei valeta.
*
.. sahvrisse peitu pugenud ja käskinud meil, lastel, suisa valetada, et teda pole kodus ..
V. Ilus
.
2
.
piltl
midagi valesti näitama v. valesti esitama
.
See kell veidi valetab, ta kipub nimelt taha jääma. Nii külm küll ei ole – kraadiklaas valetab. Kompassi tuleb kontrollida, et ta ei valetaks.
*
Koolipoiste orkester ei pea viisi, ta valetab juba ilmselgelt.
V. Ruus
.