vale

‹
6

›
‹
adjektiivina saab jääda käändumata
›
1
.
‹
s
›
sihilikult esitatav alusetu, tõele mittevastav väide v. teade
.
Väikesed, suured valed. Häbematu, jultunud vale. Üsna süütu, naiivne vale. See on sula, läbinähtav, ilmne vale. See oli tema elu esimene vale. Ära lase end pimestada massiteabevahendite valedest! Saime su valest kohe aru. Vale puha, mis ta räägib. Räägib valet
'
valetab
'
.
Oli küll häbi, kuid valet üles ka ei tunnistanud. Poiss mõtles välja üpris usutava vale. Mingi valega meelitati ta kohale. Selles loos pole kerge tõtt valest eraldada. On inimesi, kes seda valet uskusid. Siira inimesena ei salli ta mingit valet. Kurjategija valed paljastati. Valet vanduma
'
valevannet andma
'
.
Mustas oma naabrit alatute valedega. Valega ei jõua kuigi kaugele. Sipleb oma valede võrgus.
Valel on lühikesed jalad.
▷ Liitsõnad:
hädavale
.
2
.
‹
s
›
miski, mis ei ole ehtne ega tegelikkusele vastav
.
Tõsi tõuseb, vale vajub.
*
Te ehitasite oma elu valele. Pettus ja vale said teile harjumuseks ..
O. Tooming
. *
Ma olen tõe poolt. Kuid hea vale kunstis on siiski parem kui halb tõde.
F. Tuglas
.
3
.
‹
adj
›
tõele, tegelikkusele mittevastav, ebaõige, väär
;
midagi ebaõigesti, vääralt osutav, väljendav jne.
Kell näitas vale(t) aega. Kurjategija elas teises paigas vale nime all. Vale teooria, seisukoht. Sul on asjast vale(d) andmed, vale ettekujutus. On endale olukorrast sootuks vale pildi loonud. Vale vastus. See oli ikkagi vale teade. Arvutuse tulemused on valed. Selles asjas olete valel arvamusel. Näilisus võib viia vale(dele) järeldustele. Sinu oletus osutus valeks. Teeb just seda, mis on halb ja vale. See, mis te räägite, on ju kõik täiesti vale. Oleks vale öelda, et ma ei karda. Hakkas salgama ja teiste väiteid valeks ajama. See kaal on vale, näitab rohkem.
*
Nad [= naised] olid nii valed, nii odavad, nii teatraalsed.
T. Kallas
.
▷ Liitsõnad:
pool|vale
,
puruvale
.
4
.
‹
adj
›
mitte see, mis (v. kes) on antud juhul vajalik v. nõutav, ebaõige
.
Oleme istunud vale(le) rongile. Võttis varnast vale võtme. Helistas valel numbril. Varguses süüdistati algusest peale vale inimest. Kiri sattus valedesse kätesse
'
vale inimese kätte
'
.
Püüdis kaardimängus vale(t) masti käia. Vaheta jalga, sul on vale jalg
(
marssimisel
).
Maletaja eksis ja tegi käigud vales järjekorras. Jälitajad sattusid vale(dele) jälgedele. Te lähete ju vales suunas! Sõdis valel poolel. Laulab vale viisiga. Kas see ütlus on päris vale?
'
sobimatu
'.
Pani, asetas oma lootused valele kaardile.
*
.. toppis võtit lukuauku. See läks esiti vale otsaga ees ..
H. Lehiste
.