valima

‹
37

›
1
.
sobivuse vm. alusel olemasolevate hulgast mingiks otstarbeks üht v. mitut eraldama
;
kahe v. mitme võimaluse puhul ühe kasuks otsustama
.
Vali kimbust ise õige võti! Valisin särgi juurde sobiva lipsu. Võttis kapist valimata
'
umbropsu
'
esimese ettejuhtuva kleidi. Vali endale siit midagi lugemiseks! Valis kausist paar ilusat õuna. Hakkas menüüst roogasid valima. Miks ta sinu endale reisikaaslaseks valis? Töökoha soovijaid oli palju, raske oli nende hulgast valida. Korralikke sõpru ta endale valida ei oska: üks hullem kui teine. Oli aeg hakata elukaaslast, meest, naist valima. Uhke tüdruk valis kaua, nii jäigi vanatüdrukuks. Lavastaja valis kuningas Leariks Jüri Järveti. Luuletaja valis avaldamiseks kümmekond luuletust. Juubelietenduseks on teater valinud Kitzbergi „Libahundi”.
Oli võimalus valida mitme muusikaprogrammi vahel. Telkimiskohaks valisid matkajad kõrge kingu järve kaldal. Valis kohvikus aknaaluse laua. Ta ei valinud enam teed, vaid tormas umbropsu. Valisime jalgsimatka bussisõidu asemel. Teha on siin palju, vali aga endale jõukohane töö. Miks sa endale niisuguse elukutse valisid? Külvamiseks tuleb valida õige ilm. Valige lahkumiseks paras aeg, sobiv silmapilk! Läks telefoni juurde ja valis kiirabi numbri. Vanemad hakkasid lapsele nime valima. Suurmeister valis seekord Sitsiilia kaitse. Kirjanik valib kirjutades hoolikalt sõnu ja lauseid. Kuidas sa räägid, vali oma sõnu!
'
mida v. kuidas sa ütled
'.
Ei vali oma eesmärkide saavutamiseks vahendeid
'
kasutab selleks ükskõik mis vahendit
'
.
Valida oli kahe võimaluse vahel. Meile ei antud midagi valida, kõik oli ette ära otsustatud. Hobune valis ise vaistlikult kodutee. Linnud valivad pesapaiku. Pihlakas ei vali kasvupinda
'
ei ole selle suhtes nõudlik
'
.
|
piltl
. *
.. iga eesmärgi poole viib palju teid. Kas tema oli valinud selle kõige lühema?
J. Rannap
.
||
pakutavate hulgast ostmiseks sobivat otsima
.
Valib kaupluses ja turul kaupa väga hoolikalt. Valis ja tingis kaua, enne kui midagi ostis. Naine vaatas ja valis, mees maksis.
*
.. müüdi kõiksugu nuge. Ta valis suure kaheteralise luupeaga noa.
A. Kalmus
.
2
.
valitud
partits
‹
täiendina
›
omadustelt, väärtuselt kõige paremate v. tähtsamate hulka kuuluv
;
sellisena kellegi poolt välja eraldatud
.
Ülekäigukohta kaitses sadakond meest, kõik valitud sõdalased. Fašismi ideoloogid lugesid sakslasi valitud rahvaks. Koos oli valitud seltskond. Valitud külalistele korraldatud bankett. Anti välja kirjaniku „Valitud teosed” kahes köites. Luges mulle ette valitud kohti kirjast. Järgmine teos oli juba hoopis valituma sõnastusega. Kõneles üsna valitud saksa keelt. Need ei ole just valitud
'
kõige viisakama
'
sõnavaraga mehed. Kohtles kliente valitud viisakusega.
*
Ta valis välja ja ulatas mulle valitumaid maiuspalu ..
H. Heinoja
(
tlk
).
3
.
koosolijate otsusega kedagi määrama mingisse ametisse, mingile kohale v. mingit ülesannet täitma
.
Teadlane valiti kateedrijuhatajaks, akadeemikuks, ülikooli audoktoriks. Eesti Kirjanike Liidu esimeheks valiti F. Tuglas. Vald valis noormehe Sauga algkooli õpetajaks. Ta valiti kohtu kaasistujaks. Teati rääkida, et ta olevat valitud linnas mingiks suureks ülemaks. Teadustöötajad valitakse kohale viieks aastaks. Tehti ettepanek valida koosoleku juhatajaks Arnold Kuusk, protokollijaks Signe Varem. Valiti seltsi juhatus ja revisjonikomisjon. Mihkelgi valiti juhatusse. Mind valiti arutlust juhatama. Poistekamp valis endale pealiku.
||
valimistel otsustama, kes esitatud kandidaatidest saab mingiks riiklikuks ametiisikuks
.
Rahvas valis võiduka väepealiku riigi presidendiks. Linnapea valiti Riigikokku.