
[
kellelegi

]
sulge sappa panema ~ pistma ~ torkama ~ lööma

, [
kellelgi

]
on sulg sabas

,
sulge sappa saama
(kedagi) kusagilt ära ajama, minema kihutama, vallandama
;
ära aetud, minema kihutatud,
vallandatud
olema
;
(keegi on) kusagilt ära aetud, minema kihutatud,
vallandatud
.
Talle pandi ministeeriumist sulg sappa. Küll uus ülemus sinusugustele laiskvorstidele sule sappa pistab! Joomise pärast löödi talle sulg sappa, nüüd otsib uut töökohta. Kui koondamine tuleb, siis olen mina vist esimene, kes sule sappa saab. Kui sa nii lohakalt edasi töötad, on sul varsti sulg sabas.
*
Ega muud, kui koolipreilid saavad kadedaks, et sul nii kenasti veab, pistavad sulle enne kevadet paberid pihku ja sule sappa.
M. Metsanurk
.