valmis

‹
adv
indekl. adj

›
1
.
(millegi kohta, mis tegemisel viiakse v. on viidud vajalikku lõplikku seisu, täielikku soovitud olukorda)
; ant. pooleli.
Uus maja, haigla saab varsti valmis. Pooleldi valmis maja. Karjalaut pole veel täiesti valmis. Sügisel jõuti üksnes vundament valmis teha. Remondiga ei jõutud valmis.
Sepp tagus adratera, vikati valmis. Rätsep lubas tänaseks ülikonna valmis teha. Oota vähe, lõunasöök saab kohe valmis. Tegi külalisele diivanile aseme valmis. Lootis augusti lõpuks näidendi valmis kirjutada. Magistrant ei jõudnud väitekirja tähtajaks valmis. Valmis käsikiri ootab trükkiminekut. Kirjutas kirja valmis ja pani ümbrikusse. Fotograaf tegi ka kohe pildid valmis. Oli mitu vemmalvärssi valmis vorpinud. Seaduseelnõu oli juba valmis. Ise suur poiss, aga ema peab sulle kõik ette ja taha valmis tegema
'
kõik ära tegema
'
.
||
kõnek
(lause lõpul üksnes kokkuvõtva v. rõhutava sõnana)
. *
Kui kaebusi väga palju tuleb, siis kolib teise kohta üle – ja valmis.
R. Roht
. *
.. mõned ööd võivat ma ka siin ära magada, mis siin ikka, õlekott põrandale ja valmis.
I. Talve
.
▷ Liitsõnad:
poolvalmis
;
trükivalmis
.
2
.
väljakujunenud
;
tõeline, täielik, päris
.
Oli ikka lapseeas, aga nüüd juba valmis neiu. Tegi ülikooli läbi ja on nüüd valmis advokaat. Käis kursustel ja on nüüd valmis traktorist. Valmis poliitik, võitleja. Ta on vana mees, varsti rauk valmis. Kui ta viina võtab, siis on püsti loll valmis.
*
.. ja kui ta sellest [palavikust] paranes ja naasis oma esimeselt Prantsusmaa-reisilt, oli ta valmis ateist.
J. Aavik
(
tlk
).
||
lõplik, lõpliku kuju omandanud
.
Valmis valemite ja üldiste reeglitega ei jõua elus kaugele. Teoses ei pakuta valmis lahendusi. Valmis hinnang, arvamus. Otsus sai peagi valmis – tuleb sõita.
*
On aeg tegutseda. Siis, kui uus kord on valmis ja kõik kätte võidetud, siis on hilja kaasa lüüa.
V. Gross
.
3
.
(sisemiselt) seesuguses olukorras, kus ollakse kohe hakkamas mingit tegevust, ülesannet sooritama
.
Sõdurid olid valmis lahingut vastu võtma. Korrakaitsjad peavad olema valmis tegevusse astuma. Poiss oli valmis iga hetk põgenema, pakku sööstma. Koer oli valmis läheneja kallale kargama. Mehed olid võitluseks, stardiks valmis. Oli peagi riides ja väljaminekuks valmis. Meil on veerand tundi aega, sea, pane end valmis! Valmis olla, kohe stardime! Valmis mehi mul selleks ülesandeks ei ole. Kahtlasi inimesi on liikvel, tuleb olla kõige vastu, kõigeks valmis. Hoidke end selle mehe eest, ta on iga alatuse peale valmis. See poiss on igaks vembuks valmis. Noorukid olid täis idealismi ja valmis suurteks tegudeks. Ta on valmis selle eesmärgi nimel kas või nahast välja pugema. Vaim oli küll valmis, kuid liha nõder!
*
Sõdur peab alati valmis olema! Sõda on täis ootamatusi!
J. Peegel
.
▷ Liitsõnad:
haarde|valmis
,
hüppe|valmis
,
kaitse|valmis
,
löögi|valmis
,
mineku|valmis
,
oote|valmis
,
reisi|valmis
,
stardi|valmis
,
sõidu|valmis
,
sõja|valmis
,
teenistus|valmis
,
tegevus|valmis
,
töö|valmis
,
võitlusvalmis
.
4
.
soostuv, nõus millegagi
;
midagi tegema kalduv
.
Olen valmis teid oma autoga linna viima. Ta oli peaaegu valmis meiega kaasa tulema. Poiss oli meelsasti valmis poodi minema. Keegi laevakapten oli valmis poisse oma teenistusse võtma. Vananev peretütar oli valmis isegi sulasega abielluma. Pärijad olid valmis omavahel kokku leppima. See mees on alati valmis abistama, hädalisi aitama.
*
.. see mees meeldis mulle nii väga, et tema pärast oleks ma valmis ükskõik mis tegema.
A. H. Tammsaare
. *
Olen kahesaja krooni eest igale tööle valmis!
U. Masing
.
▷ Liitsõnad:
abivalmis
.
5
.
tulevaseks kasutamiseks v. võimalikuks tarviduseks ette valmistatud, vajalikku korda seatud
.
Transpordilennuk laadungiga seisis õhkutõusmiseks valmis. Tõld, auto, hobune oli ukse ees teeleminekuks valmis. Seab vankri, niidumasina, tööriistad homseks valmis. Asetas toidunõud, road lauale valmis. Suhkur on kilostesse kottidesse valmis kaalutud. Peeneks lõhutud pliidipuud seisavad kööginurgas valmis. Saun on köetud, vesi ja vihadki valmis. Maa on külviks valmis
'
selliselt ette valmistatud, et võib külvata
'
.
Tuletõrjevahendid peavad alati valmis olema.
*
Sisseoste tegi ta raha eest, mis sõtse oli ise talle rahakotti valmis pannud.
M. Traat
.
||
(millegi eelnevalt kavatsetavaga ühenduses)
.
Kavatseb linnameheks hakata, töökoht ja kortergi valmis kuulatud.
*
.. teevad laenu ja ostavad külvimasina, mille noorem Toots juba varemini valmis vaadanud.
O. Luts
. *
Enne tuleb ikka pruut valmis vaadata, siis alles muid plaane pidada.
M. Talvest
.
▷ Liitsõnad:
mere|valmis
,
mineku|valmis
,
reisi|valmis
,
sõiduvalmis
;
laske|valmis
,
võttevalmis
.
6
.
kõnek
surnud
.
Kuul sattus pähe ja valmis ta oligi. Arvati, et ta on valmis, aga oli ainult minestuses. Lõi pea kukkudes ära ja oligi valmis. Kass käuksatanud korra hoobist ja olnudki valmis.
*
Nägu must [mehel], silmad pahupidi – valmis mis valmis!
V. Saar
.