süda
valutab

,
(oma) südant valutama
keegi muretseb väga v. tunneb millegi pärast rahutust
;
kellegi v. millegi pärast väga muretsema v. pingsalt mõtetega millegi juures olema
.
Vennast pole ammu midagi kuulda, mu(l) süda valutab juba tema pärast. Süda hakkas valutama, et olin isale valetanud. Ema valutab südant laste pärast. Valutati südant kodumaa saatuse, oma tuleviku pärast. Kas tegu oli õige või väär, ei tema selle üle oma südant valuta.
*
.. kaalun miinuseid ja plusse, / südant valutan, et tuleks / pööre põllumajandusse.
A. Sang
.