juures
I
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
kellegi, millegi vahetus läheduses, täiesti lähedal
.
Seisis akna juures. Ema toimetas pliidi juures. Raudteejaama juures on autode parkimisplats. Meisterdab midagi tisleripingi juures. Silla juures on jõgi lahti. Ootan sind postkontori juures. Koer ei püsinud karjase juures. Istu natuke minu juures! Lapsed magasid ema juures. Peatus aeg-ajalt mõne vestlejate rühma juures. Ajasime natuke juttu tassi kohvi juures
'
tassi kohvi juues
'
.
Minu mõtted olid kogu aeg sinu juures, olin mõtetega sinu juures.
*
Peale sööki istusid mehed õllekannude juures.
A. Mälk
.
||
kallal
. *
Ja ajas pikema jututa püksid maha. Hakkas aluspükste juures kohmitsema.
I. Sikemäe
.
||
(laiemalt:) kusagil läheduses ja ka sees
.
Toimetab midagi karjalauda juures. Ma käin korra poe juures!
2
.
kellegi asu-, elu- v. töökohas
;
kellegi jutul v. vastuvõtul, (mingis asjas) kellegi pool
.
Ta elab tütre juures. Poiss oli korteris ühe vanainimese juures. Tüdruk kasvas üles vanaema juures. Pühade ajal olin Tartus sugulaste juures. Ma jõin juba Hendriksonide juures kohvi. Ta käis eile minu juures. Käisin hiljuti arsti, õmbleja, juuksuri juures. Käis mitme tuttava juures raha laenamas. Ta rõivad on õmmeldud hea rätsepa juures
'
rõivad on õmmelnud hea rätsep
'
.
3
.
osutab asutusele v. organisatsioonile, mille alluvusse v. koosseisu miski v. keegi kuulub
.
Koduloomuuseumi juures tegutseb kodu-uurijate ring. Töötasin mitmel pool maakonnalehtede juures.
||
osutab juhtivale, suunavale isikule
.
On õppinud „Pallases” N. Triigi juures. Lõpetas konservatooriumi kompositsiooni erialal H. Elleri juures.
4
.
osutab isikule vm. elusolendile, samuti esemele v. nähtusele, kellel v. millel midagi esineb ning kelle v. mille suhtes midagi nenditakse (sageli on teised väljendusvõimalused paremad)
.
Eri inimeste juures avaldub rahulolematus erinevalt. Mulle ei meeldi see joon tema juures. Mis sind selle loo juures häirib? Liblikate juures meeldis nende värvikirevus.
*
Aga küllap oli Sidonialgi Laulu juures midagi võõrastada, kas või tema halliseguseid juukseid.
E. Krusten
.
5
.
osutab nähtusele, olukorrale, asjaolule vms., mille puhul v. korral midagi toimub (sageli on teised väljendusvõimalused paremad)
.
Toodangu praeguse taseme juures on see võimalik. Vesi keeb 100˚ C juures. Sellise kiiruse, tempo juures jääme küll hiljaks. Sinu võimaluste, tutvuste juures ei peaks see eriti raske olema. Võpatas selle mõtte juures. Ma ei saa sind aidata isegi kõige parema tahtmise juures. Hingeldas vähimagi füüsilise pingutuse juures. Kõige selle juures ei saa unustada, et..
*
Jooksin iga kellahelina juures avama..
R. Kaugver
.
||
osutab mingile tegevusele, millega ühenduses midagi nenditakse (sageli on teised väljendusvõimalused paremad)
.
Ta oli usinasti töö juures. Ilmutas kauplemise juures erilist osavust. Kingad loksusid käimise juures. Oli ihu ja hingega, südamega, innuga asja juures. Oigas iga liigutuse, sammu juures. Mehed läksid kaardimängu juures kaklema.
*
Ehk eksis Juhan tegemise juures?
J. Parijõgi
.
6
.
osutab kellegi seisundile v. omadusele
.
Ta on hea, täie tervise juures. Vanamees ei ole enam päris mõistuse juures. Haavatu oli täie teadvuse juures. Tema oma tagasihoidlikkuse juures selle ülesandega küll toime ei tule.
*
Ja ta [= tüdruk] oli jõu juures, sest kandis kompsu ja toetas teisi.
A. Mälk
.
7
.
millelegi lisaks
.
Kõige selle juures jätkub tal veel aega kirjanduse lugemisekski.
*
Oma lüheldase kasvu juures on see veider mehike veel pisut küürus..
O. Luts
.
8
.
osutab püsivamale valdus- v. kasutus-, ka käsitlusobjektile (tavalisem on selles funktsioonis adessiiv)
.
Võimu juures on konservatiivid. Selle teema juures me pikemalt ei peatu.
9
.
kõnek
osutab isikule, kelle suhtes teisel isikul on teat. mõju
.
Sel noormehel on suur menu tütarlaste juures. Minu juures sul selline plaan läbi ei lähe.
10
.
van
nimel, pandiks pannes
. *
„Armas laps,” rääkis ema nüüd, „oma ja sinu hingeõnnistuse juures
vannun
, et see on hoopis teine asi.”
A. H. Tammsaare
.
II
.
‹
adv
›
1
.
vahetus läheduses, täiesti lähedal (nägemas, kuulmas vms.)
.
Olin juba päris juures, kui ta mind märkas. Keegi peab raskel haigel juures valvama. Ma olin juures, kui see juhtus. Pead sa igal pool ninapidi juures vahtima!
2
.
küljes (hrl. mittesoovitavast kõrvalnähtusest kõneldes)
.
Piimal oli mingi võõras maitse juures. Riietel on koirohu lõhn juures. Mehel olid õllelõhnad juures. Sel lool on natuke halb maik juures. Poisikesel oli näppamise mood juures. Eks sel asjal ole oma „aga” juures.
*
Kõiksugused albid kombed on tal juures.
A. Kitzberg
.
3
.
varasemale lisandunud
.
Huviliste arv suureneb, täna on jälle mitu uut inimest juures.
*
Tõsi, uusi masinaid on juures. Keskel pole enam tühja ruumilarakat.
I. Sikemäe
.
Omaette tähendusega liitsõnad:
kus|juures
,
seal|juures
,
see|juures
,
siinjuures