varem

‹
adv

›
(<
komp
vara
) (
ka
kõige
-superlatiivi osana
);
enne
.
Sekund, minut, tund varem. Kolm, kaksteist aastat varem. Laps sündis kaks nädalat oodatust varem. See töö oleks tulnud kaua aega varem ära teha. Tänavu tuli kevad palju varem kui mullu. Aastal 1967 ja varem sündinud võistlejad. Mida varem, seda parem. Kõige varem tõuseb ikka ema. Soovis varem pensionile jääda, vanglast vabaneda. Varem õppisid sa palju paremini. Kunagi varem polnud ta nii õnnelik olnud. Mees polnud kordagi varem püssi käes hoidnud. Varem või hiljem
'
ükskord ikkagi
'
lendavad pojad pesast välja.
*
Tol hetkel, nagu paljudel juhtudel varemgi, unustas ta ära ühe väga olulise seiga ..
E. Krusten
.