varsti

‹
adv

›
natukese aja pärast, peagi, peatselt
.
Üsna varsti, juba järgmisel päeval. Varsti pärast süsti hakkas valu järele andma. Ära nuta, ema tuleb varsti! Lubas õige varsti tagasi olla. Kohe varsti kutsun teid lauda. Küll sa varsti terveks saad. Sellest on varsti juba kuu aega möödas. Puutumata loodus muutub meilgi varsti harulduseks. Panen ahju küdema, varsti, varsti saab sooja.
*
.. paljudes [asjades] aga olid poisid juba varsti, pärast aastast linnaselamist, isast targemad.
A. Hint
.