vastama

‹
vastata
48

›
1
.
küsimuse, ettepaneku, arvamuse vms. peale midagi ütlema, teatama v. muul moel (näit. liigutusega, žestiga) reageerima
;
vastust andma
.
Kellelegi vastama. Küsimustele vastama. Ägedalt, külmalt, rahulikult, ükskõikselt, rõõmsalt, ausalt, jaatavalt, eitavalt, lühidalt vastama. Suuliselt, kirjalikult vastama. Vastas mu pärimisele, pärimise peale, et tunneb end kehvasti. Vastas küsimusele küsimusega. Vastas ettepanekule nõusolekuga. Tegi suu lahti, et vastata, aga häält ei tulnud. Nad ei teadnud, mida vastata. Mis tal oligi vastata. Nii ei tohi emale vastata! Ta ei vastanudki midagi. Jättis küsimusele vastamata. Ei vastanud poolt sõnagi, musta ega valget. Hoidus vastamast. Ära vasta teise eest! Vasta ainult „ei” või „jaa”! „Tere!” – „Tervist,” vastati kooris. Vastab tervitusele naeratusega, noogutades, käega viibates. Vastab naise pilgule kulmukergitusega. Surus sõbra kätt, aga too ei vastanud sellele. Vastasin vaikimisega. Kirjale on ikka veel vastamata. Kuulutusele vastas kümmekond tööotsijat
(
ühenduse võtmise kohta kuulutajaga
).
Ankeedile vastas
'
ankeedi täitis
'
mõniteist õpetajat. Järelepärimisele peab amet vastama kuu aja jooksul. Küsis laenu, aga pank vastas äraütlemisega.
Üks loll võib rohkem küsida kui kümme tarka vastata.
||
koolis teadmiste kontrolliks õppetükki üles ütlema, õpetaja küsimustele vastust andma
.
Vastab tahvli juures tundi. Poiss kutsuti vastama. Tule vasta, mis sa õppinud oled. Vastas eksamil viiele, viie peale. Jäi peale tunde keemiat (järele) vastama. Vastas oma kahed enne veerandi lõppu ära. Õigesti, valesti, hästi, halvasti vastama.
||
koputamisele, helistamisele vms. reageerima
.
Koputab uksele, aga keegi ei vasta. Telefon heliseb, mine vasta! Number, telefon ei vasta. Kutsungile vastama.
||
vastu kajama
. *
Till, tall! ka kostab metsa sees / ja vastab mets ja karjamaa.
Juh. Liiv
.
2
.
mingile teole teoga reageerima
.
Müksas naabrit ja see vastas samaga. Koer vastab silitamisele sabaliputamisega. Üksikule lasule vastati kuulirahega. Ülekohtule vastati vastuhakuga. Vastas halvale kohtlemisele töölt lahkumisega. Vastas konkurendi saavutusele uue rekordiga.
*
Ja kinkidele vastab ta [= Urmas] suurematega.
K. A. Hindrey
.
||
(vastuarmastuse tundmise kohta)
.
Kellegi tunnetele, tundeile vastama. Neiu ei suutnud noormehele samade tunnetega vastata.
3
.
vastav(uses) olema
;
sobiv olema, sobima
.
Oletus, hüpotees vastas tõele. Teated, andmed vastavad tõele. Kas see jutt vastab tõele või ei? Uue aja nõuetele vastav ehitis. Toode ei vasta standardile. Karistus ei vastanud kuriteo raskusele. Saadu ei vastanud lootustele. Tõlge vastab originaalile. Rittmeister ratsaväes vastas kaptenile jalaväes. Ühele kilomeetrile looduses vastas üks sentimeeter joonisel. Hüpitsa pikkus vastaku võimleja kasvule. Uus kübar ei vastanud kandja maitsele. Esineja kleit ei vasta ürituse stiilile. Naine ei vastanud ta kujutlusele armastatust.
4
.
van
vastutama
. *
Oma peaga vastad sa, kui nad ära lased karata ..
A. Saal
. *
".. Ja kõigepealt su selg, mis su häbemata sõnade eest vastama peab,” pilkas komtuur.
E. Bornhöhe
.