vastu|pidi

‹
adv

›
täiesti, hoopis teisiti, vastandlikul moel, ümberpöördult
.
Mõnikord läheb kõik vastupidi kui kavatsetud. Juku õppis kõik ära, Miku tegi vastupidi. Linn on liiga lärmakas, tahaks kuhugi, kus oleks vastupidi. Tal pole kombeks hilineda, vastupidi: pigem jõuab kohale varem. Noomitus ei saavutanud loodetud mõju, otse vastupidi – valas õli tulle. Enne rääkisid nii ja nüüd risti vastupidi. Haige loom läheb rahutuks või vastupidi, muutub loiuks. Naise vara on ka mehe oma ja vastupidi. Sa oled ju tast noorem, mitte vastupidi. Sulased vastupidi oma pere lastele said töö eest palka. Läks vastupidi oma kavatsustele hoopis koju. Kõik kukkus välja soovidele vastupidi.