verest
välja ~
verest
ära lööma ~ viima

,
verest
ära kukkuma ~ langema;
verest
väljas ~ ära (olema)

,
verest
välja ~ ära minema
heidutama, araks tegema, hirmu täis ajama
;
heituma, ehmuma, araks lööma, hirmu täis minema
;
heitunud, hirmu täis (olema)
.
Mis asi sind nii hullusti verest välja lõi? Nägime vaatepilti, mis meid verest hoopis ära lõi. Kõva kärgatus viis poisid verest välja. Peaasi, et sa kaamera ees verest välja ei lähe. Ülemustega rääkides lähen ma alati verest ära. Suurtükitule all kukkusid mehed verest ära. Poiss lõi verest välja ja tegi putket. Sa juba ette verest väljas, kõik võib ju veel hästi lõppeda.