veri

‹
vere, verd
13

› ‹
s

›
1
.
inimese ja loomade veresoontes ringlev hrl. punane kehavedelik
.
Inimese, lehma, kala veri. Hapnikurikas veri. Kunstlik veri. Täiskasvanud inimesel on verd 5-6 liitrit. Vere puna- ja valgelibled. Vere suhkrusisaldus. Veri hüübib kiiresti. Konjak pani vere käima, soontes surisema. Mudis sõrmi, et veri jälle käima hakkaks. Käis verekeskuses verd andmas. Haigele kanti üle verd. Haigel lasti verd
'
lasti aadrit
'
.
Sääsed, parmud imevad verd. Patsient köhib verd. Ninast, nina jookseb verd. Haavast purskab, voolab, niriseb, immitseb verd. Kannatanu kaotas palju verd. Kukkus, ja kohe veri väljas, taga. Igaüks ei kannata verd näha. Haavatu võib verest tühjaks, kuivaks joosta. Side on verega koos. Riietel oli paakunud verd. Lastud hunt lamas oma veres. Mehed tirisid võrke, nii et veri küünte all. Tõusev päike oli nagu verre kastetud. Kristuse ihu ja veri
(
armulaualeiva ja -veini kohta
). *
Kes pääsukese surnuks lõi, selle lehm hakkas verd lüpsma.
R. Soar
. *
Elutoa ukse avab Lion. Täies elusuuruses. Lihast ja verest.
V. Luik
.
|
piltl
.
Püüdis uue novelli kondikavale liha ja verd juurde mõelda.
||
(seoses mingisse kehaosasse tulvamisega; näopuna muutumisele, punastamisele v. kahvatumisele osutavates väljendites)
.
Veri kohiseb kõrvus, taob meelekohtades. Veri valgub, tõuseb näkku. Tundsin, kuidas veri pähe lõi. Minestanul kadus veri näost. Verd täis valgunud silmad, silmavalged.
||
‹
allatiivis ja adessiivis
›
(seisundit väljendavana:) veriseks, veritsema
;
verine, veritsemas
.
Hobuse turi oli sadula all verele hõõrdunud. King on kanna verele hõõrunud. Kratsis kogu keha verele. Hammustas huule verele. Verele näritud huuled. Suurest sõudmisest on peopesad verel.
||
sea vm. looma vastav vedelik toiduainena
.
Loomade verest valmistatakse käkke ja leiba. Verd on ammust aega lisatud tanguvorsti sisule.
||
piltl
miski, mis on (värvuselt, helgilt) selle vedeliku sarnane
.
Päike loojus pilvede verre.
*
Siis asendus roheline valgus äkki punasega ja rööpad kattusid helkiva verega.
V. Gross
.
▷ Liitsõnad:
inim|veri
,
doonori|veri
,
konserv|veri
,
tehisveri
.
2
.
(kasut. tapmisele, haavamisele, vägivaldsele surmale osutavates (piltlikes) väljendites)
.
Vägivald ja veri käisid okupantide kannul. Rahva veri ei voolanud asjata. Süütute veri nõuab kättemaksu. Keset lahingute tuld ja verd saadi sõpradeks. Vaenlaste rünnak varises verre. Lahinguväli ujus veres. Ülestõus uputati verre
'
suruti veriselt maha
'
.
Vereni kokkupõrge siiski ei läinud. Vabaduse eest tuli maksta verega. Iseseisvus saavutati rahva vere hinnaga. Tema ise oma käsi verega ei määri, tapatöö teevad tema eest ära teised. Veri vere eest!
(
tapmisele tapmisega vastamise kohta
).
Veri nõuab vere hinda.
*
Verd, vägivalda, toorust hõõguvad lehtede veerud. Mõte sõjast luurab kui painaja ..
F. Tuglas
. *
Katsume, kumb kummal vere laseb! ... Tule mehe vastu! Tule soolikaid laskma!
A. H. Tammsaare
.
3
.
piltl
(kasut. loomulaadile, temperamendile, emotsionaalsele seisundile osutavates väljendites)
.
Ara verega inimene. Tüdruk on nõrga, vedela verega, ehmub kergesti. Keevalise, rahutu verega nooruk. Kuuma, tulise verega lõunamaalased. Verelt on ta rahulik ja tasakaalukas. Äge veri võtab kergesti tuld. Tühinegi märkus ajas mehel koledasti vere pähe
(
ärritumise, vihastumise, ägestumise kohta
).
Noor veri ihkab tegevust. Noortel on rahutu veri. Kevad teeb vere rahutuks. Tal on rahutus veres. Tüdrukus on midagi, mis poiste vere kihama paneb. Veri mässab elulustist. Abiellu sellega, kelle poole veri rohkem tõmbab, kisub. Kõhedus puges verre. Õudne karjatus pani vere soontes tarretama, tarduma
'
põhjustas suurt hirmu, õudu
'
.
Veri tardub soontes, kui sellist vaatepilti näed. Pimedusest kostva imeliku heli peale lõi valvuril veri värisema
'
tuli valvuril suur hirm peale
'
.
Vaga veri ei värise.
Noor veri, noor tahtmine.
||
(harjumustele v. kalduvustele osutavates väljendites ja tarindites)
.
Kord on tal juba lapsena verre istutatud. Luuletamine, muusika, töö, jonn on tal veres
'
talle igiomane
'
.
Huvi kunsti vastu püsis tal veel vanuigigi veres. Poisis on seikleja verd. Vennal tundub ärimehe verd olevat.
*
Aga Kai polnud seda verd [= sorti, liiki] naisterahvas, et ta kaua oleks saanud väravale najatuda.
Mart Kalda
.
▷ Liitsõnad:
kala|veri
,
orjaveri
;
südameveri
.
4
.
piltl
(kasut. sünnipärale, rassilisele kuuluvusele, sugulusele, suguvõsale osutavates väljendites)
.
Oma, võõras veri. Eesti, saksa verd helilooja. Ema poolt on temas rootsi verd. Tal näikse olevat saarlase, hiidlase verd. Tema soontes voolab ka piisake mustlase verd. Suurte sõdade ajal segunevad paljud vered. Segatud, segamata veri. Noormees on kuninglikku verd. Sinine veri
'
aadlipäritolu, siniveri
'
.
Tumedat, tõmmut verd
'
tumedavereline
'
mees. Heledat, valget verd
'
heledavereline
'
rahvas. Poiss on isaga ühte verd
'
sarnane
'
.
Veri seob kirjanikku tema rahvaga. Kui see laps oleks meile vere poolest sugulane, siis võiks ta ju kasulapseks võtta. Oleme üks suguvõsa, üks veri. Loss oli inimpõlvi sama vere valduses. Sellest verest jäi järele, maha ainuke poeg. Minu verel pole järeltulijat. Sugulusabielude tõttu rikutud veri.
Veri on paksem kui vesi.
Veri hoiab vere poole.
*
Siin on nüüd see laps – kas pole seegi Anna veri?
K. Ristikivi
. *
Kas peab tema .. olema see viimane vilets, kelle verest talule õiget pärijat ei tule?
R. Sirge
.
▷ Liitsõnad:
siniveri
.