vihje

‹
18

› ‹
s

›
kaudne ütlus v. märguanne, mõistaandmine
;
viide
.
Delikaatne, peen, õel vihje. Noored said kuulda kahemõttelisi vihjeid. See on otsene vihje ta minevikule. Paistab, et siin peitub mingi varjatud vihje. Annan sulle ühe väikese vihje. Politsei sai vihje maksupettuse kohta. Juhuslikult poetatud, pillatud vihjed. Sõbra vihjetest võis aru saada, et tal on abieluprobleeme. Ta ei saanud vihjest aru. Võtsin seda kui vihjet. Tema kirjavahetuses on vihjeid raske lapsepõlve kohta. Romaanis leidub vihjeid Piiblile.
*
Sest Silvia .. ei teinud vähematki vihjet sinnapoole.
P. Viiding
.