seitsmes

‹
-nda
2

› ‹
num

›
järgarv: 7.,
VII
.
Juuli on aasta seitsmes kuu. Elame linnas juba seitsmendat aastat. Seitsmenda klassi õpilased. Kõik seitsmendad klassid mingu saali. Elab seitsmendal korrusel. Kirjutis on ilmunud ajakirja seitsmendas numbris. Sõitis seitsmenda trolliga jaama. Seitsmenda päeva adventistid pühitsevad hingamispäeva laupäeval. Meeskond jäi olümpial seitsmendaks. 7. märtsil. Inglise kuningas Henry VII. Kolmekümne seitsmes. Seitsmes osa
'
üks seitsmendik
'
.
Kuus viga, seitsmes surm.
*
Mingi seitsmenda meele ajel oskas ta õigel hetkel sattuda sinna, kus parajasti midagi head ja haruldast müüdi.
A. Beekman
.