viies

‹
-nda
2

› ‹
num

›
järgarv: 5., V
.
Täna on 5. juuni. Aasta viies kuu. Maailma loomise viiendal päeval. Ta on järjekorras viies. Elan viiendal korrusel. Õpib, käib viiendas klassis. Puudub koolist viiendat päeva. Ta eksib juba viiendat korda. Saime võistlustel viienda koha. Tuli võistlustel viiendale kohale, viiendaks. Talle vilistati viies viga. Teose V köide. Viienda põlve haritlane. Kuuekümne viies. Viies osa
'
üks viiendik
'
.
*
Nagu viies vesi taari pealt, niipalju oli taat talle sugulane [väga kauge suguluse kohta].
V. Traat
(
tlk
).