viimaks

‹
adv

›
1
.
lõpuks
(
1.
täh.)
Viimaks sai toit valmis. Viimaks jõudis järg ka meie kätte. Mitmekordse kloppimise peale tehti viimaks uks lahti. Viimaks ometi hakkas rand paistma! Viimaks läks tüdruku meel nii härdaks, et pisarad vägisi silma tikkusid. Möödus hulk aega, kuni ta viimaks rahunes. Nüüd viimaks on ka nemad järje peale saanud.
2
.
võib-olla, vahest, ehk, äkki, viimati
.
Mine tea, viimaks läheb tarvis. Tee ruttu, viimaks mõni tuleb! Kartsin, et viimaks poiss unustab. Uuri järele, ega viimaks kiri ole kaduma läinud. Toivole ma seda ei ütle, hakkab viimaks naerma.