viima

‹
viia
imperf
viisin, viis
40

›
1
.
midagi v. kedagi kusagilt lähemalt kellelegi v. kuhugi kaugemale toimetama (kandes, vedades v. endaga kaasa võttes; juhtides)
.; ant. tooma.
a
.
(elusolendi jõul v. vahendusel)
.
Viis kirja posti. Kuller viib paki kohale. Viis kella parandusse, parandada. Viis taldrikud lauale, mustad nõud kööki. Viige haigele juua. Lastele peab külakosti viima. Sünnipäevalapsele viidi lilled, tort. Hein tuleb kiiresti varju alla viia. Lauahõbe ja ehteasjad viidi varjule. Ema viib lapse süles voodisse. Laps viidi lasteaeda autoga, bussiga. Viisin mehe haiglasse ravile. Kutsikas viidi arsti juurde. Korrarikkuja viidi politseisse. Võttis külalisel käe alt kinni ja viis ta lauda. Noormees viis neiu tantsima, tantsupõrandale. Hobune viidi talli. Pean auto parklasse viima.
||
panema, asetama
;
lükkama, ajama
.
Esimene lõng viiakse vasakult paremale üle teise lõnga. Tsüstoskoop viidi põide. Sondi ei õnnestunud makku viia.
|
piltl
.
Neid asju ei saa viia ühise nimetaja alla.
||
manustama
.
Bronhidesse viidi kontrastainet.
||
(teatamise, edasirääkimise kohta)
.
Vii talle sõna, et ta kohe tuleks. Viige kõigile terviseid, tervitusi. Tüdruk jooksis pererahvale teadet, sõnumit, uudist viima.
b
.
(millegi jõul v. toimel)
.
Takso viis külalised lennujaama. Kas see buss viib linna? Rong viis meid sisemaale. Jalad viisid iseenesest poe poole. Lähen, kuhu jalad viivad
'
ükskõik kuhu
'
.
*
Vööris ähvardab laine üht kasti üle poordi viia.
H. Raja
. *
„Saapad, kuhu te mehe viite?” hõiskas mulle klassikaaslane ..
A. Rinne
.
||
(millegi kadumist, millestki ilmajäämist põhjustades)
.
Suurvesi viis silla minema. Tuul viis mütsi peast.
*
.. keegi pikanäpumees oli ukse tagant viinud minema jalamati.
E. Männik
.
c
.
piltl
.
Ta viis saladuse endaga hauda. Reis viib Itaaliasse. Raamat viib lugeja kaugele minevikku.
2
.
teise asukohta kolima v. teise ametisse, teisele töökohale suunama
;
üle v. edasi viima
.
Asutus oli viidud teise linna. Ta viidi kergemale tööle. Õpilane viidi neljandasse klassi.
3
.
(millelegi muule) juhtima v. suunama
.
Naine viis jutu kirjandusele, mujale, teisele teemale, muudele asjadele. Viib pilgu ühelt esemelt teisele.
4
.
teat. suunas paiknema v. kulgema, kuhugi minna v. välja jõuda võimaldama
;
minema
(
12.
täh.)
, siirduma
.
Kuhu see tee viib? Jaama viis kaks teed, üks otse, teine ringi. Jalgrada viis meid suurele teele. Linna viivad teed võeti valve alla. Mäkke ei viinud ühtki rada. Kõik teed viivad Rooma
(
selle kohta, et eri meetodeid kasutades on tulemus ikka sama
).
Umbtänav viib raudteetammi juurde. Kangialune viis siseõue. Keegi ei tea, kuhu see käik viib. Üle jõe viis kitsas purre. Trepp viib keldrisse. Esikust viib uks kööki, tuppa. Rattajäljed viivad põllule.
5
.
mingisse seisundisse, olukorda jõudmist põhjustama
;
mingisse seisundisse, olukorda ajama
.
a
.
(põhjustajaks, tegijaks, suunajaks elusolend)
.
Teda tuleb sündmustega kurssi viia. Peremees viis talu hea järje peale. Treeneril oli tegu, et võistlejat vormi viia. Šamaan viib end ekstaasi, transsi. Seadus tuleb viia eluga kooskõlla, vastavusse. Püüdis vastast eksiteele viia.
*
Oma kihlatu viis ta niikaugele, et see oli sunnitud kihluse lõpetama.
A. Must
.
||
(millegi rakendamist, sooritamist, täitmist märkivates ühendites)
.
Plaan viidi ellu.
*
Kõik, mida Riks algatas, sai lõpule viidud, põhjalikult ja esmaklassiliselt.
L. Ruud
.
||
mingisse asendisse panema v. sundima
.
Maadleja viis vastase parterisse, silda.
b
.
(põhjustajaks miski elutu)
.
Õpihimu viis ülikooli. Raske kuritegu viis tapalavale. Juhus viis meid kokku. Tugev tahe viis ta lõpuks sihile. Visadus viis meeskonna võidule. Küsimus viis ta täielikult segadusse. Oletused ja fantaasia võivad teinekord päris rappa viia. Ülekohtune süüdistus viis mehe marru, endast välja. Haigus on tuju nulli viinud. Viin on mehe põhja, halvale teele viinud. Sõda viis maa laostumise äärele. Väike sissetulek oli viinud pere majanduslikku kitsikusse. Raske haigus viis mehe mulda, mulla alla
'
põhjustas mehe surma
'
.
*
Suuvärk, doktor, suuvärk – see viis vanglasse.
J. Sütiste
.
||
märgib, et miski põhjustab millegi v. kellegi kadumise kuskilt, millestki v. kellestki ilmajäämise
;
võtma
.
Alkohol viib aru peast. Liigveed viisid viljasaagi põllult. Igatsus on viinud mu hingerahu. Tugev löök viis teadvuse. See mõte viis silmist viimasegi uneraasu. Selle mehe viis
'
tappis
'
südamehaigus.
*
Juba lapsena mind kuri kainus järas, / viis ikka harduse kus see ja teine.
B. Alver
.