triikima

‹
triigin
42

›
1
.
tekstiilesemeid kuuma triikrauaga sileda(ma)ks siluma ja pressima
.
Pesu triikima. Triigitud, triikimata pesu. Ema triigib särki, pluusi, kleiti. Õmblused tuleb maha triikida. Taskurätid on pestud ja siledaks triigitud. Kardinad, eesriided on veel triikimata. Püksid on puhastatud ja üle triigitud. Püksiviigid on teravaks triigitud. Hästi triigitud ülikond seljas.
*
.. viisakas, kogukas, puhas, triigitud [riietuses] ja raseeritud, nagu olekski ta siin esindamiseks ..
M. Traat
.
||
käega siluma
.
Pani ajalehe kokku ja triikis selle peopesaga siledaks.
2
.
tasaseks siluma, tasaseks lükkama vms.
Triikis käega jahumati pealt tasaseks. Autokummid on tee libedaks jääpinnaks triikinud. Buldooser on suuremad augud täis triikinud. Tank triikis oma roomikutega kaevikuid
'
vajutas neid maatasa
'
.
Tuul triigib aegade jooksul kaljud siledaks. Lumesajud on jäljed tasaseks triikinud.
3
.
kõnek
hõõruma, masseerima, mudima
.
Triikis käega valutavat selga, puusa, äralöödud põlve. Vanaema triigib oma ristluid, käsivarsi, luuvalus jalga. Hakkas triikima sääremarja, mis krampi kiskus. Tütar triigib emal kaelasooni, voolmeid. Lüpsja triikis peopesaga tugevasti lehma udarat.
*
Mõtiskledes triikis ta esiksõrmega üle ninaselja.
O. Tooming
.
|
piltl
. *
.. ja laaditud [laev] nii sügavale, et vesi triikis tekki.
H. Sergo
.
4
.
kõnek
malepartiis selliseid käike tegema, mis tingimata viigile
viivad
.
Vastane triikis viiki.