vähemalt

‹
adv

›
mitte vähem kui
;
(öeldava konkretiseerimiseks:) kas või
;
igatahes
.
Kokku tuli vähemalt 50 inimest. Sõitis vähemalt sajakilomeetrise tunnikiirusega. Suvel tõusti vähemalt
'
hiljemalt
'
kell kuus. Igale lapsele anti vähemalt keskkooliharidus. Tahaks reisida, vähemalt Eesti piirides. Söö pisut, no maitse vähemalt. Uhkeldas vähemalt õe ees. Kui sa muust ei hooli, siis mõtle vähemalt laste peale. Ilus naine, vähemalt minu meelest. Hea vähemalt, et ei tuiska. Ta oli vanapoiss, nii vähemalt arvati.
*
Ei, vähemalt nüüd, pärast seda viimast õppetundi, ei usaldanud ta oma hädast tõesti enam kellelegi piiksatada ..
A. Hint
.