vähe

‹
adv

›
1
.
väljendab lähemalt piiritlemata vähest määra v. hulka
;
pisut, natuke, veidi
.
Väga, õige, lõpmata, hirmus, kole vähe. Süüa anti hoopis vähe. Kulutas võimalikult vähe. Ah kell on alles nii vähe? Tean sellest niisama vähe kui teisedki. Homseks anti vähe õppida. Haigel on vähe jõudu. Omavahel kõneldi vähe. Kiirustame, meil on aega vähe. Vähe kasutatud auto. Vähe aega enne keskööd. Teile tähendab see vähe, mulle palju. Pead nüüd vähe kosuma. Vähe arenenud maa
'
arengumaa
'
.
Mees oli vähe võtnud
'
pisut purjus
'
.
Vähe puudus, et
'
peaaegu
'
oleksime hiljaks jäänud. Vähe sellest
'
see pole veel kõik
'
, et aken oli tilluke, sedagi kattis veel paks kardin.
Siin käib vähe inimesi. Vabu krunte on suhteliselt vähe. Marju oli tänavu enneolematult vähe. Kokkupuuteid naabritega oli vähe. Ta oli vähe ettevaatamatu ja kukkus. Ilm läks vähe soojemaks. Ta on oma õest vähe noorem. Käitus vähe imelikult. See lugu toimus vähe teistmoodi. Uks jäeti vähe paokile. Mine vähe eemale. Kirjuta vähe paremini, puhtamini. Sõitis tavalisest vähe kiiremini. Oli nooruses hingelt vähe anarhist olnud.
Palju kisa, vähe villa.
Kes palju lubab, see vähe annab.
*
Nagu vähe märkama hakkavad [kajakapojad], nii kohe pesast merre.
H. Pukk
. *
.. peeti Anut külas väärikama naispere poolt vähe kerglaseks.
H. Rajamaa
.
||
lühikest aega
.
Enne vastamist mõtles ta väga vähe. Teil tuleb ilmselt vähe oodata. Olen selles ametis vähe olnud.
▷ Liitsõnad:
ime|vähe
,
samavähe
.
2
.
(vajalikust väiksema hulga kohta:) puudulikult, ebapiisavalt
.
Tunnen teda alles liiga vähe. Saab vähe palka. Hoolitseb vähe oma välimuse eest. Negatiiv oli vähe valgustatud. Oma ema mäletas laps vähe. Toitu oli kassile palju, mehele vähe. Talle anti tilluke maalapp – eluks vähe, surmaks palju.