vähem

‹
adv

›
(<
komp
vähe
);
alla omaduse, koguse vms. algse, hariliku, eeldatud v. ettenähtud määra v. hulga
.
Päeval on äike vähem hirmus kui öösel. Kohal oli hulk häid tuttavaid ja vähem tuttavaid. Sa pole teistest vähem tark. Teenis sada krooni, aga vend poole vähem. Apteeki on vähem kui kilomeeter. Haigele soovitati võimalikult vähem ennast liigutada. Mida vähem ta sööb, seda nõrgemaks jääb. Ta pole püssi kättegi võtnud, veel vähem sellest pauku teinud. Kutsus tosin külalist, mitte ühtegi rohkem ega vähem. Mõned tarvitavad suhkrut enam, teised vähem. Õppimine on tal enam või vähem
'
peaaegu
'
korras.
*
Kaasik oli visa, aga tema [male]partner mitte vähem.
P. Viiding
.
▷ Liitsõnad:
enam-vähem
.