välja|kutse
1
.
väljakutsumine, suuline v. kirjalik kutse
.
Tuletõrje, kiirabi sai väljakutse. Politseil oli pühade ajal palju väljakutseid. Komandör kuulis raadiost staabi väljakutset. Ükski raadiojaam ei vastanud meie väljakutsele. Heitis, esitas väljakutse duelliks. Väljakutse võistelda maailmameistri tiitlile.
2
.
piltl
proovilepanek
.
Mäetipu vallutamine on mu elu suurim väljakutse. Poliitikast taandunud, ootas ta uusi väljakutseid erasektorist.
3
.
väljakutsuv käitumine, provokatsioon
.
Nöökavale väljakutsele vastas ta vaikimisega. Tema naer mõjus väljakutsena.
*
.. [laps] sätib enda keset põrandat ema ette ja vaatab talle trotslikul väljakutsel näkku.
E. Vilde
.