väljas|pool
millegi piiridest väljas, välispinnal
; ant. seespool
1
.
‹
adv
›
Uksel on võti väljaspool. Kasukal oli sile nahapind väljaspool. Maailm on teadvusest väljaspool ja sellest sõltumatu.
*
Ta valmistus .. pidama pulmi ja tal oli sel puhul asjatoimetusi väljaspool.
J. Jaik
. *
Meie peame hinge kehast lahti päästma, et see näeks ja kuuleks seda, mis on meist väljaspool.
A. Kalmus
.
2
.
‹
prep
› [
part
]
Väljaspool linna asuv tsehh. Ta on tuntud kaugel väljaspool Eesti piire. Ta kandideeris väljaspool erakondi. Sõjaväerong sõidab väljaspool plaani. Me ei ela väljaspool aega ja ruumi. Jõumees oli väljaspool konkurentsi. See on väljaspool kahtlust. Tundis end olevat väljaspool hädaohtu.