lahendama

‹
37

›
1
.
ebaselget v. vaieldavat probleemi selgitama (ning otsustama), lahendust otsima v. leidma
;
millessegi selgust tooma, millestki
väljapääsu
leidma
.
Teaduslikke probleeme uurima ning lahendama. Tüliküsimusi, arusaamatusi lahendama. Julge ning kiire tegutsemine lahendas olukorra. Kas tuumaenergia lahendab kütuseprobleemi?
||
kunstilist v. tehnilist lahendust leidma ning rakendama
.
Originaalselt ning huvitavalt lahendatud arhitektuuriansambel.
*
.. mina pidin lahendama monumendi aluse ja kaks tiibreljeefi.
E. Vetemaa
.
||
(matemaatika)ülesandele lahendust, õiget vastust otsima ning leidma
.
Õpilased lahendavad ülesandeid. Võrrandeid lahendama. Lahendab ristsõnamõistatust, maleülesannet.
2
.
hrv
lahedamaks muutma, pinget vähendama
. *
Ta pidi pisut fantaseerima, pisut lahendama seda pinget, mis oli temasse kogunenud sama lühikese õhtu jooksul.
J. Kärner
.