välja|pääs
1
.
väljapääsemine, võimalus välja minna
.
Tulekahju korral on raske leida majast väljapääsu. Kaladele suletakse väljapääs tiigist. Venemaa otsis väljapääsu Läänemerele.
||
piltl
raske, keerulise olukorra v. ebameeldivuse lahendamise tee
.
Väljapääs majanduskriisist. Ainuke väljapääs kitsikusest oleks leida tasuv töö.
2
.
väljapääsemist võimaldav koht v. käik, väljakäik
.
Kino, kaevanduse väljapääs. Kõik hakkasid väljapääsu poole liikuma. Väravasse ja teiste väljapääsude juurde seatakse valve. Süvendatakse Väinamere läänepoolset väljapääsu – madalat Soela väina.
▷ Liitsõnad:
avarii|väljapääs
,
varuväljapääs
.