värske

‹
1

› ‹
adj

›
1
.
(toiduaine kohta:) selline, mis on äsja v. hiljuti saadud, püütud, valmistatud vms.
.
a
.
oma loomuliku hea kvaliteediga
.
Värsked munad. Värsket kala müüdi otse paadist. Teeb igal hommikul värsket mahla. Keetis värsket kohvi. Peiedeks veristati lammas ja küpsetati värsket liha. Lapsed lõid kirnus värsket võid kokku. Armastas pisut seisnud, mitte väga värsket leiba. Liha, vorst säilib külmkapis värskena. Kasuta salati tegemisel võimalikult värskeid aedvilju.
b
.
töötlemata (soolamata, hapendamata, konserveerimata jne.)
.
Juust on alles liiga värske, laagerdumata. Eelistab hapukapsale värsket. Kes värsket
'
rõõska
'
piima ei talu, joogu kefiiri. Poes on saada nii värskeid kui kuivatatud puuvilju.
c
.
‹
substantiivselt
›.
Kalalt tulles viskas ka kassile värsket. Lähen turule värsket ostma.
*
Peaaegu iga suurtükimeeskond laskis endale värskeks ühe harjaslooma.
J. Peegel
.
▷ Liitsõnad:
supivärske
.
2
.
(millegi kohta:) selline, mis on alles ilmunud, tekkinud, tekitatud, loodud vms., äsjane, uus
.
Värske muru. Puude õrn ja värske lehestik. Ostja soovis hästi värsket roosiõit. Käib iga kuu värskemat kirjandust küsimas. Avastasime värske tuleaseme. Täiesti värsked jalajäljed. Värske haav immitseb verd. Värske haua põhja visati kuuseoksi. Värskete laastude lõhn. Värsked kännud tekitasid kahtlust. Tuli peole värske soenguga. Värskete viikidega püksid. Tal oli ette näidata kunstikooli värske diplom. Kuulas raadiost kõige värskemaid uudiseid. Ostis ajakirja värske numbri.
||
kuivamata v. kuivatamata
;
kirkust v. teravust mitte kaotanud
.
Värske mulla hunnik. Värske rohi maitseb loomadele rohkem kui hein. Tegi värskeid saunavihtu. Maja on saanud värske värvi. Tindiga kirjutatud allkiri oli alles üsna värske. Silmatorkavalt värske päevitus.
*
Värske värnitsa ja tõrva / kirbet lõhna kandub ninna.
A. Alle
.
||
piltl
hiljutine
.
Värsked mälestused, muljed. Lein on alles värske.
||
mitte veel kasutusel olnud, seetõttu puhas
.
Voodis on värsked linad. Käis vannis ja pani selga värske pesu. Jõuluõhtul toodi tuppa värsked õled. Lumivalge krae annab kleidile värske ilme.
▷ Liitsõnad:
igi|värske
,
verivärske
.
3
.
reostamata, puhas
;
meeldivalt jahe
.
Tõmbasime kopsud värsket õhku täis. Allika jooksev vesi oli alati värske. Seisnud vesi kaotab värske maitse. Pea valutab, lähen värske tuule kätte. Karge ja värske kevadhommik. Pärast vihma on loodus värskem.
|
piltl
.
Uus lavastaja tõi teatrisse värskeid tuuli.
▷ Liitsõnad:
hommik|värske
,
kaste|värske
,
kevadvärske
.
4
.
(kellegi kohta:) alles lühikest aega mingil alal tegutsenud v. praeguses seisundis olnud
.
Värsked saadikud annavad ametivande. Ta on alles värske põllumees, peab ametit õppima. Värske näitleja sai esimese rolli. Hoia oma värsketel sõpradel silm peal. Värske maailmameister. Tõi majja värske nooriku.
||
eelmist asendav
;
(välja)puhanud
.
Treener saatis värsked mehed väljakule. Rindele toodi värskeid vägesid. Hommikul tuli tööle värske vahetus. Tee väike uinak, siis oled palju värskem. Vahetas postijaamas väsinud hobuse värske vastu. Hommikul on pea värske ja klaar. Alustab tööd puhanuna, värske jõuga.
▷ Liitsõnad:
verivärske
.
5
.
(inimese kohta:) noor, nooruslik, jumekas, elujõudu ilmutav
.
Värske ja rõõsa näoga neiu. Oma aastate kohta näeb ta välja veel päris värske. Naeratas kaunilt oma punaste värskete huultega. Ainult kosmeetikaga ennast värskena ei hoia. Haigusest hoolimata oli ta jume siiski nooruslikult värske. Meeldis mehe värske ja vilgas olemus. Tegi enne loengut jalutuskäigu, et vaim oleks värske. Ise vana mees, aga nii kõlav ja värske hääl!
▷ Liitsõnad:
elu|värske
,
noorusvärske
.
6
.
uuelaadne, uuena mõjuv
;
ilmekas
;
ere
.
Värske stiil, kujutuslaad. Teose värske rahvalik keel. Oskas trafaretset juttu rääkida värskete sõnadega. Värskeid mõtteid sisaldav ettekanne.
▷ Liitsõnad:
mõtte|värske
,
tundevärske
.