võimas

‹
võimsa, võimsat
16

või
võimast
17

›
1
.
(mõõtmeilt, mahult) suur, vägev
;
tugev, vastupidav
.
Võimas tamm, känd, võra. Võimsad mäeahelikud, liustikud, metsad. Võimsad pilverünkad taeva all. Võimsad kantsid, müürid. Ahju läheb ikka võimas sületäis puid. Sõi lõunaks kaks võimsat võileiba. Tal on võimas lõug, nina, pea. Võimsate puusadega piiga. Mees tõkestas oma võimsa koguga neile tee. Jää oli liiga võimas, et sellest jäälõhkujaga läbi murda.
*
Mõnes laevas lukustatud meeskond ööseks ruhvi võimsa riivi või tabaga.
R. Kurgo
. *
Siis lõid võimsad põdrapullid oma sarvedega pea raksatades kokku, et selgitada, kes on siin kõige võimsam.
A. Kalman
.
2
.
(inimese, tema loomingu kohta)
.
a
.
suure vaimujõuga, väljapaistev
.
Võimas anne, talent. Klassikutest kõige võimsam. Võimsad näitlejatööd.
b
.
mõjuvõimas, mõjukas
.
Võimas valitseja, kuningas, pealik. Viimane võsu võimsast sugukonnast. Tuli jõudu katsuda võimsa konkurendiga.
|
‹
substantiivselt
›.
Kästi austada selle maailma võimsaid.
▷ Liitsõnad:
kõik|võimas
,
löögi|võimas
,
mõju|võimas
,
tegu|võimas
,
teovõimas
.
3
.
(protsesside, nähtuste v. omaduste kohta:) suure intensiivsuse, tõhususe v. mõjujõuga
.
Võimas õhuvool, tuul. Lainetus läks järjest võimsamaks. Võimas vastuhakk, ülestõus. Roheline liikumine kujuneb üha võimsamaks. Uued võimsad masinad. Tanker on varustatud kõige võimsama diiselmootoriga. Tsaari-Venemaal pidas korda võimas vägivallaaparaat. Läheneva auto võimsad tuled. Võimas hääl, mürin, vile. Teistest kostis üle Ene võimas sopran. Pikse võimsad kärgatused. Ilves sööstis võimsa hüppega tema poole. Võimsad tunded, muljed, elamused. Vulkaanipurske võimas vaatepilt.
*
Talupoja maaomandit kaitsesid võimsad traditsioonid ..
J. Kangilaski
.