eeldus

‹
-e
5

või
-e
4

› ‹
s

›
1
.
asjaolu, ilma milleta mingi muu asjaolu v. nähtus ei saa tekkida v. olemas olla, eeltingimus
.
Visa töö on edu vältimatu eeldus. Üksnes neil eeldustel võib üritus õnnestuda. On loodud eeldused viljakaks koostööks. Räägin sulle ainult eeldusel, et sa seda kellelegi edasi ei räägi.
||
‹
pl.
›
millegi eeltingimuseks olevad
võimed
, omadused, kalduvused, anded
.
Silmapaistvad eeldused teaduslikuks tööks. Head füüsilised eeldused korvpallimänguks. Tugevate sünnipäraste eeldustega koomik. Eeldustelt keskpärane kõrgushüppaja. Inimene ei saavuta edu alal, milleks tal pole eeldusi. Tal on eeldusi lauljaks saada.
||
tõepäraseks peetud oletus millegi olemasolu, toimumise jne. eeltingimusena
.
See plaan on rajatud ebaõigetele eeldustele. Kõigi eelduste kohaselt jõuame töö ettenähtud ajaks valmis. Lähtus oma töös eeldusest, et ..
2
.
loog
otsustus, millest saab tuletada järelduse