kasulik

‹
-liku, -likku
30

› ‹
adj

›
1
.
kasu toov (ka kaudsemalt), tulus
;
mingis suhtes kasuks tulev v. otstarbekas
.
Kasulik lind, loom, uluk, putukas. Kasulikud maagid, ained. Majanduslikult kasulik ettevõtmine. Ühiskondlikult kasulik töö. See toit, sportimine on tervisele kasulik. See oli kasulik äri, kaup. Kasulik nõuanne, informatsioon, meeldetuletus. Kasulikud näpunäited. Kokkulepe on kasulik mõlemale poolele. Seda raamatut on kasulik lugeda. Ta püüdis meile igati kasulik olla. Kasulik on sibulaid enne mahapanemist leotada. Millega võin teile kasulik olla?
'
mis ma
võin
teie heaks teha (viisakas küsimus)
'
.
Tutvused ja sidemed on vahel üpris kasulikud. Kõige kasulikum on praegu mitte vastu rääkida. Pidas kasulikumaks asjast vaikida. Nõupidamisel kuulis palju kasulikku.
▷ Liitsõnad:
üld|kasulik
,
ülikasulik
.
2
.
mingi terviku seda osa moodustav, mida saab vahetult vastavaks eesmärgiks kasutada
.
Kasulik pind
'
hoone elu- ja abiruumide, samuti töö- ja ametiruumide põrandapind
'
.
Kasulik koormus.