võitma

‹
võidan
46

›
1
.
(võitluses, võistlusel, mängus jne.) vastas(t)e vastupanu murdma, vastas(t)est parem olema
.
Diviis võitis mitu lahingut järjest. Ilma niisuguste vaprate meesteta poleks sõda võidetud. Matši, konkurssi, teatejooksu võitma. Kaardimängus, kabes, jalgpallis võitma. Võrkpallurid võitsid, korvpallurid kaotasid. Rootsi võitis Soomet jäähokis 3:2. Poolaeg võideti 24:16 ja kogu mäng ülekaalukalt 59:35. Võitis napilt 0,1 sekundiga. Võitsin kihlveo. Vaene mees oli kohtus rikast võitnud. Valimistel võitsid
'
said kõige rohkem hääli
'
parempoolsed.
||
piltl
jagu saama, midagi ületama
;
alla suruma, alistama
.
Tahab oma lauluga võita maailma. Tuli võita kahtlused, raskused, takistused. Uudishimu võidab hirmu. Haigus on võidetud. Õiglus võitis. Võitis peagi oma kohmetuse.
Hea sõna võidab võõra väe.
*
See ettepanek võitis sedamaid kõigi meeled.
E. Vilde
.
2
.
midagi omandama, olemasolevale juurde saama
.
a
.
(võistluses, õnnemängus, majanduses jne.)
.
Võitis Euroopa meistri tiitli. Võitis kulla, kuldmedali, karika, auhinna. Õnnelik käsi võib kaardimängus, loteriil võita priske summa. Ta oli selle tehinguga võitnud paar tuhat krooni. Põllumajandustööstus püüab võita järjest rohkem välisturge. Riik võitis sõjas naabrilt hulga maad juurde. Ligi 40% Hollandi territooriumist on võidetud merelt.
b
.
(üldisemalt)
.
Etendus on näitleja hiilgava mänguga palju võitnud. Parema kujunduse korral oleks raamat väärtuselt võitnud. Mida sa selle meeletu rabelemisega võitnud oled?
3
.
(käitumisega) kellegi poolehoidu saavutama
.
Lillede ja magusa jutuga oli ta tüdruku enda poole võitnud. Tahtis üldkoosoleku oma nõusse võita. Üritas liikumisele uusi pooldajaid võita. Näitlejad peavad oma mänguga saali kaasa võitma. Võitis kiiresti kaaslaste usalduse, soosingu, tunnustuse. Ta ei teinud midagi, et teiste tähelepanu, sõprust, armastust võita.
4
.
(aega, raha, ruumi jms.) ettenähtust v. -arvatust vähem kulutama
;
säästma
.
Eksamite õnnestumise korral
võidan
terve aasta. Mida kiirustamisega võidetakse, see kaotatakse kvaliteedis. Iga müüdud kana pealt võitis laadaline kenakese kopika. Taliteed mööda minnes võitsime pool tundi, kolm kilomeetrit. Lauad ja toolid kuhjati ühte nurka, et ruumi võita.
*
Samas otsustas kõneleja kaalumiseks aega võita ja tegi jutus väikese pöörde ..
H. Laipaik
.