alluma

‹
37

›
1
.
ametialaselt, hierarhiliselt kellegi
võimu
v. juhtimise alla kuuluma
.
Pearaamatupidaja allub vahetult ettevõtte juhile. Linn allus siis Taani kuningale. Ministeeriumile alluv asutus.
||
teat. isiku v. asutuse võimkonda kuuluma
.
Avalik-õiguslikud vaidlused alluvad halduskohtule.
2
.
kuuletuma, end juhtida laskma, alistuv olema
.
Tuleb alluda koolikorrale, distsipliinile, eeskirjadele, seadustele. Noored ei taha vanemate soovidele, nõudeile, korraldustele alluda. Kohtunikud alluvad ainult seadusele.
3
.
millegi mõjule, toimele aldis olema
.
Areng allub kindlatele seaduspärasustele. Monosahhariidid alluvad kergesti leeliste toimele. Ravile raskesti alluv haigus. Tahtele alluvad lihased.