kohtama

‹
kohata
48

›
1
.
(juhuslikult) kokku sattuma, kokku juhtuma
;
kellegagi kokku saama
.
Tuttavat, sõpra kohtama. Kohtasin Marti juhuslikult tänaval, teatris, peol. Töölt koju tulles kohtan teda sageli. Ma ei kohanud teel inimhingegi. Olen, pole seda inimest varem kohanud. Nii sõbralikke inimesi olen harva kohanud. Metsavahelisel teel kohtas
'
võis
kohata
'
harva inimesi. Kohtasin metsas hunti.
|
(pilkude, vaate kohta)
.
Kohmetus tüdruku kelmikat pilku kohates.
||
millegagi kokku puutuma
.
Maareform kohtas mõisnike, mõisnikelt ägedat vastupanu. Kohtas plaani elluviimisel ootamatuid raskusi.
2
.
kokkulepitult, hrl. kurameerimise eesmärgil kokku saama
.
Poisid-tüdrukud käivad pargis kohtamas. Ants läks Maiega kohtama.
3
.
millegi esinemist märkama, tähele panema v. avastama
.
Veel maikuu algul võis siin-seal kohata lumelaike. Siseveekogudel võib sõtkaid ja jääkosklaid kohata vaid harva. Saaremaal kohtab kadakat pea igal sammul.
*
.. mõnegi näos kohtasin tuttavaid jooni, kuid ei suutnud meenutada, kes ta on.
O. Tooming
.