harima
1

‹
37

›
1
.
maad viljelema, külviks ette valmistama
.
Maad, aeda harima. Haris mulla kobedaks. Porgandi reavahesid tuleb harida kohe, kui on märgata umbrohu tärkamist.
Kuidas põldu harid, nõnda põld sulle tasub.
*
Äesta, hari vahelt, harvenda,
võitle
umbrohuga.
H. Kiik
.
2
.
puhtaks tegema, puhastama, kasima (porist, tolmust, mustusest)
.
Harisin toa, põranda puhtaks. Igaüks harigu ise oma ukseesist. Lapse ninaalune tahab harida. Mehed harisid endid lumest ja astusid esikusse. Püüdsin oma poriseid kummikuid veeloigus puhtamaks harida. Lähen sauna, ihu tahab harida. Ta oli mitu nädalat harimata ja pesemata olnud. Linu harima
'
lina kodusel viisil töötlema
'
.
*
Ometi tõusis ta, et ninaräti ja vee abil pükse vähegi harida.
R. Vellend
.
3
.
arendama, silmaringi laiendama, teadmisi, haridust andma
.
Oma vaimu, kirjanduslikku maitset harima. Püüan ennast kirjanduse lugemisega harida. Ta on end iseõppimise teel harinud. Õpilasi harivad lugemispalad.
*
Eks tütart oli ka kool juba harida jõudnud..
A. Beekman
.
||
haritud
küllaldase hariduse saanud, (suhteliselt) kõrgel haridustasemel olev, laialdaste teadmistega
;
sellisele isikule v. isikurühmale omane v. kuuluv
; ant. harimata, harimatu.
Haritud inimene, rahvas. Tema poeg on kõrgesti, väga haritud. Bornhöhe oli oma aja haritumaid eesti kirjamehi.
*
Autori laiemat silmaringi näitab kaasaja haritud sõnavara.
V. Alttoa
. *
Niisuguse ninatarkuse eest visatakse teid haritud majast välja.
E. Särgava
.
||
harimata
harimatu
.
Harimata inimene, rahvas.
*
See on meie väikekodanlane. Tönts, nüri, harimata vaimu poolest, ilma ideaalideta..
E. Vilde
.
4
.
murd
karistama, peksma, lööma
. *
Tema kahmas kraest kinni / sõimajal kohe sedamaid, / hakkas haukujat harima, / tuttipidi tuuseldama.
Jak. Tamm
.