asemel
1
.
‹
postp
› [
gen
]
millegi muu, kellegi teise asendajana, samas funktsioonis
.
Või asemel tarvitati margariini. Raha asemel anti toiduaineid. Parema jala asemel oli tal protees. Tormas, nagu oleksid tal jalgade asemel tiivad. Ta on nii tundetu, nagu oleks tal südame asemel kivi. Tegi allkirja asemel kolm risti. Saksa keele asemel sai asjaajamiskeeleks eesti keel. Lavatsi asemel hakati magamiseks kasutama sängi. Mitme väikese võla asemel oli nüüd üks suur. Pettumus oli suur – oodatud suure jõe asemel väike nire! Ühe rõhuja asemel oli nüüd kaks.
||
kellegi teise ülesannetes, eest
.
Mine sina täna minu asemel! Ema asemel talitas täna loomi naabrinaine. Ta vastas kiiresti minu asemel.
||
kellegi teise olukorras
.
Ma ei tea, mis ma tema asemel oleksin teinud.
||
kasut. osutamiseks, et mingit oodatud, vajalikku v. normaalseks peetavat tegevust v. olukorda asendab mingi muu tegevus v. olukord
.
Andekspalumise asemel põrnitses ta vihaselt. Alustas otsustava rünnaku asemel läbirääkimisi. Jalutuskäigu asemel
võiksime
minna kinno. Läks kalastamise asemel seenele. Vihma asemel sadas lörtsi. Kolme päeva asemel kulus neli päeva. Kasu asemel saadi kahju.
|
‹
ühendsidesõna osana
›
selle asemel et
vt
et
2
.
‹
adv
›
asendajana, kellegi v. millegi kohal, paigal
.
Kui üks väsis, oli kohe teine asemel.
*
Juhtus midagi katki või rikki minema, oli kohe uus valmis ja asemel.
R. Soar
.