võimalik

‹
-liku, -likku
30

› ‹
adj

›
1
.
selline, mis võib v. võis toimuda, teostatav, elluviidav, saavutatav
.
Lugu tundus uskumatu, kuigi võimalik. Muinasjutus on kõik võimalik. Matkajad peavad arvestama ilma võimaliku halvenemisega. Terviserajal on võimalik joosta või suusatada ka pimedas. Mul pole enam võimalik oodata. Väga võimalik, et oleme varem kohtunud. Vastas nii lahkelt kui vähegi võimalik. Aias kasvas kõigis võimalikes värvitoonides lilli. Püüdis igal võimalikul juhul silma paista. Isa pidas võimalikuks anda poegadele hea haridus. Oli juhtunud ime, võimatu oli muutunud võimalikuks. Selline lahendus tundub võimalikuna. Kogus üheksa punkti kümnest võimalikust. Mõõtmise suurim võimalik täpsus.
2
.
(kellegi kohta:) mõeldav, kujuteldav, eeldatav
.
Võimalikke troonipärijaid on kaks. Isa aimas noorukis võimalikku väimeest. Keda peate oma ajakirja võimalikuks lugejaks? Üks võimalikke süüdlasi võib olla rott.
Omaette tähendusega liitsõnad:
ainu|võimalik
,
kõik|võimalik
,
võrdvõimalik