võlgu

‹
adv

›
1
.
laenuks
.
Kehvikud olid sunnitud toiduaineid poest raamatu peale, võlgu võtma. Võlgu saadud kaup märgiti vihikusse üles. Poodnik ei andnud talle enam midagi võlgu. Talu oli osalt võlgu ostetud: lepingu sõlmimisel tasus vanaisa mõisnikule ainult ühe kümnendiku.
*
Rätsep teeb sulle ülikonna võlgu ..
P. Viiding
.
2
.
maksmata, tasumata
.
Ta on sõbrale sada krooni võlgu. Olen võlgu söögi ja öömaja eest. Meil on kolme kuu üür võlgu. Peremees jäi sulasele poole aasta palga võlgu. Nad on alati täpselt maksnud ega ole kunagi võlgu jäänud.
|
piltl
.
Eksami õnnestumise eest olime palju tänu võlgu oma nõudlikule õpetajale. Põld ei jää midagi võlgu. Sent surmaga, surmale võlgu
(
vana v. kehaliselt viletsa inimese kohta
).
3
.
tegemata, sooritamata
.
Oli naabrile kunagi nahatäie võlgu jäänud. Sellele küsimusele jättis tüdruk vastuse võlgu. Poiss polnud suu peale kukkunud, ta ei jäänud vastust võlgu. Pidin suve jooksul sooritama võlgu jäänud arvestuse. Semestri alguseks oli tal ikka kaks eksamit võlgu.