abi

‹
11

› ‹
s

›
1
.
aitamine, abistamine, abistus
;
see, mis aitab
vrd
appi
Vastastikune abi. Sõbralik, omakasupüüdmatu, ootamatu, kiire abi. Materiaalne, rahaline, majanduslik, sõjaline abi. Vältimatu meditsiiniline abi. Tehnilise abi auto. Abi arengumaadele, loodusõnnetuste piirkondadele. Kelleltki abi paluma, otsima, saama. Kellelegi abi osutama, andma. Hädas vajatakse abi. Õpilane vajab abi matemaatikas. Sõprade abi kulus marjaks ära. Hea nõu on kõige parem abi. Mitte kusagilt polnud abi loota. Haavatud oigasid ja palusid abi. Kas teil abi ka tarvis läheb? Abi jäi hiljaks. Naabrite abist ta keeldus. Poiss võttis küüned abiks. Ei maksa teiste abile lootma jääda. Ta tuleb toime ilma teie abita. Naabrite abiga said kartulid võetud.
||
abil
‹
postpositsioonilaadselt
›
millegi, kellegi abiga, midagi kasutades, abiks, appi
võttes
, millegi vahendusel, millegagi
.
Juurte abil hangib taim mullast toitaineid. Vääntaimed kinnituvad väänlate abil. See on katsete abil kindlaks tehtud. Sugestiooni abil saab inimest mõjustada. Ingliskeelset kirjandust loeb ta sõnaraamatu abil. Vinnasin end käte abil purdele.
▷ Liitsõnad:
arsti|abi
,
enese|abi
,
esma|abi
,
finants|abi
,
humanitaar|abi
,
häda|abi
,
kaas|abi
,
kiir|abi
,
oma|abi
,
sünnitus|abi
,
välis|abi
,
õigusabi
.
2
.
(millestki, kellestki) kergendus, kasu
.
Ravimist, rohust, süstidest oli varsti abi märgata. Kaitsekiivrist, turvavööst on kindlasti abi. Ettevaatusest oli abi. Sellest on vähe abi. Lapsed alles väikesed, paljuke neist abi on. Minust pole neile abi, ma ei tunne ümbrust ega inimesi. Poisist on isale juba suur abi. Arvasin, et kompress võiks haigele jalale abi tuua.
Kui ei ole surmatõbi, siis saab ikka viinast abi.
3
.
abiline (tihti elukutse, ameti poolest)
;
abistaja(d), aitaja(d)
vrd
asetäitja
Ministri, direktori, metsaülema, kapteni, vedurijuhi abi. Vallavanema, kirjatoimetaja abi. USA riigisekretäri abi Lähis-Ida küsimustes. Remondiga ei saa ma üksi hakkama, tuleb abi võtta. Ta ei jõua seda üksi ära teha, keegi peaks talle abiks minema. Tütar on emale köögis abiks. Ta püüdis kogu aeg nõu ja jõuga abiks olla. Juhtival töötajal on sageli asetäitja(d) või abi(d).
*
Sauna Mari käis peres ühtepuhku abiks, sest perenaise tervis oli selle lapsega vilets.
A. H. Tammsaare
.
▷ Liitsõnad:
meistri|abi
,
noorem|abi
,
vanemabi
;
direktori|abi
,
kapteniabi
.