võtma

‹
võtta, võtan; võetakse, võetud
47

›
1
.
enda kätte (suhu, nokka, küünte vahele vms.) v. kättesaadavusse toimetama
.
Võtan kapist kleidi, riiulilt raamatu. Võttis põrandalt paberitüki, puu otsast õuna. Poiss võttis maast kivi ja viskas. Võtab pea pihkude vahele. Ema võttis lüpsiku kätte, näppu ja läks köögi poole. Toru võttis
'
telefonile vastas
'
peatoimetaja ise. „Noh, võta viis!” ulatas tuttav käe. Võta laps sülle, kukile. Võttis vikati õlale, tüdruku käevangu. Võtab lusikaga kausist putru. Võttis trumbiga tihi. Liisku, loosi võtma. Triikija pritsis suhu võetud vett voodilinale. Koer võttis kondi hambu, hammaste vahele. Kull võttis saagi nokka, küünte vahele.
*
Kui temal oleks väge, ostaks ta korraga vankrikoorma lambiklaase, nii et koolmeistril annaks mitu aega võtta.
M. Traat
.
|
piltl
.
Võttis juhtimise enda kätte. Kas minu aeg on maast võetud? Lastel oli keelatud vandesõnu suhu võtta. Külanaised võtsid uue elaniku kohe hammaste vahele
'
hakkasid teda taga rääkima
'
.
Võta ometi mõistus pähe ja taltsuta ennast! Kui ta on midagi pähe võtnud, siis jääb ta sellele kindlaks. Vanu võlgu ei kavatsenud ta oma kaela, hinge peale võtta.
*
.. ta oskab ka silma näppu võtta ja vaadata, kui asjast kohe aru ei saa.
O. Kool
.
||
(söömise, sissevõtmise ja joomise, eriti alkohoolsete jookide tarvitamise kohta)
.
Hommikueinet, lõunat, õhtust, kehakinnitust, pruukosti võtma. Ehk võtaksid veidi süüa? Laps on nii väike, et võtab alles rinda. Haige võtab rohtu, ravimeid, tablette. Ma võin mürki võtta, et sa valetad! Võtaksin meelsasti lonksu vett. Napsi, viina, kärakat võtma. Võta pits ja pea aru! Võttis klaasi põhjani. Poiss oli kaine või ehk pisut võtnud. Ta ei võta ennast kunagi täis, purju, vinti, ninali, lääbakile.
Lubas, et ei võta enam tilkagi.
2
.
enda kasutusse, omandusse v. valdusse toimetama
.
a
.
(tellides, ostes, laenates, rentides, küsides, vastutasuks jne.)
.
Peame takso, voorimehe võtma. Kohvikus olid kõik lauad võetud. Pole kusagilt nii palju raha võtta. Turul kostis hõikeid: „Võtke porgandeid! Võtke õunu, odavalt annan!” Kui raha ei olnud, võeti toiduaineid võlgu. Võtsin sõbralt paar raamatut (laenuks). Võttis mõisa kümneks aastaks rendile. Üksi ei tasu korterit võtta, kahekesi tuleb odavam. Võtsime hotellis toa. Oli mõned metsatöölised talvekorterisse, kosti peale võtnud. Mis te tükist võtate? Sõja ajal võeti leiva eest hingehinda. Vaheltkasu, altkäemaksu võtma. Mölder võttis matti. Töölised võtsid lõpparve. Tuli mind tantsima võtma. Võttis sõbra abiks, appi. Mitte ei tea, kas võtta või jätta.
Õndsam on anda kui võtta.
*
Hea, kui omast käest tööjõud võtta, kui tarvis tuleb.
A. H. Tammsaare
.
|
(abstraktsemais ja piltlikes väljendites)
.
Võttis endale sünnitalu järgi uue nime. Mehelt võeti vaikimise kohta ausõna. Võttis minult tõotuse
'
laskis mind tõotada
'
.
Võtab mõtlemiseks aega. Isegi uneajast võeti õppimiseks lisa. Päevad olid lühikesed, seepärast pidi ka ööd appi võetama. Kust sa võtsid
'
miks sa seda arvasid
'
, et rongid ei käi? Ega ma seda omast peast võta.
Näidendi tegelased on elust võetud. Mõni suurem linn, võtame või näiteks Tartu
.
Poissmees võtab enne pulmi veel viimast
'
püüab veel vabadust ära kasutada
'
.
||
palkama
.
Võttis (tööle) uue sekretäri. Tuleks hea advokaat võtta. Ta võeti tallu sulaseks.
||
(naisterahvaga) seksuaalvahekorda astuma
. *
Kaua õrnutses Kuslap, enne kui ta Katit võttis.
V. Vahing
. *
Seesama härra .. võttis mind seal vägisi [= vägistas].
H. Sergo
.
b
.
(kellegi hoolde, hoitavaks, kaitse alla jne. toimetades v. usaldades, kedagi kuhugi suunates)
.
Võttis lapse oma hooleks, hoole alla, varju alla. Võttis orvu kasulapseks, kasvatada. Lastekodusse võeti kaks uut last. Uisapäisa ei maksa koera peresse võtta. Võtke mind endi hulka, oma seltskonda, kampa! Igaüht parteisse ei võetud. Võttis ilusa neiu naiseks. Juhtub sedagi, et naine võtab mehe. Töökaaslased võtsid eksinu oma kaitse alla, käendusele. Haruldane taim võetakse looduskaitse alla. Filosoofiateaduskonda võeti sel aastal 95 üliõpilast. Noored mehed võeti nekrutiks, soldatiks, sõjaväkke. Võtke mind reisile ühes! Teda ei saa vastutusele võtta. Direktor ei võtnud teda jutule. Preester võtab armulauale, pihile.
*
.. üks imelik sõna võttis Loona oma mõju alla.
L. Kibuvits
.
c
.
(midagi kusagilt eemaldades)
.
Kartulid võeti (maast) oma pere jõududega. Esimene kombain hakkas vilja võtma
'
koristama
'
.
Kuiv loog tahtis võtta. Võta müts peast, kuub seljast, saapad jalast, prillid eest. Vesi on nii kuum, et sellega võiks karva võtta. Tapetud loomalt nahka võtma
'
nülgima
'
.
Indiaanlased olevat vaenlastelt skalpe võtnud. Teenija võtab
'
pühib
'
tolmu ja peseb põrandaid. Valu saab võtta ka sugestiooniga.
d
.
(varastades v. vägivallaga)
.
Paadunud varas oli harjunud võtma kõike, mis ripakil. Lapsed käisid ema järelt karaskit võtmas. Kui heaga ei anna, siis võetakse võimuga. Kahtlane isik tuleb vahi alla võtta. Vaenlase sõdurid võeti vangi. Rahvalt oli võetud vabadus, sõnaõigus. Vaenlane tahtis linnust oma võimusesse võtta. Seda linna polnud kerge võtta
'
vallutada
'
, kaitse oli tugev.
e
.
(midagi tehtavaks, teostatavaks, töödeldavaks v. kasutatavaks toimetades)
.
Võtsin kavva, plaani minna edasi õppima. Võttis venna kella parandada, ülesanded lahendada. Teoses võetakse vaatluse alla, käsitlusele linnakodanike elu. Võttis mitu tööd korraga käsile. Olukorra parandamiseks võeti tarvitusele, kasutusele vastavad abinõud. Kõik toiduvarud tuleb arvele võtta. Võttis uue töö(koha). Eelnõud ei võetud menetlusse. Tootmisse on võetud uus mudel. Repertuaari võeti kaks uut näidendit. Võtame nüüd kõne alla, kõnesse meie päevamure.
f
.
(puhkuseks, kehahoolduseks, raviks, õpetuseks vms.)
.
Võttis puhkuse, mõned vabad päevad. Treener võttis aja
'
lühikese vaheaja mängus
'
.
Võtsin kaks korda nädalas massaaži. Läksid sauna leili võtma. Võttis päikest, päikesevanne
'
päevitas
'
.
Tavatseb hommikuti külma vanni, dušši võtta. Võtke vaheajal värsket õhku. Tahtis laulutunde, joogat võtma hakata.
*
Sõidad maakeskkonda vaikust võtma – tee peal rongi kolin, rööpajätkud naksuvad.
Vesipapp
.
3
.
salvestama, talletama
.
Kahtlustatavalt võeti sõrmejäljed. Fotograaf võttis temast mõned kaadrid, fotod, pildid. Reporter käis lugu helilindile, linti võtmas. Terve kontsert võeti videolindile, videosse. Kokku võetakse
'
filmitakse
'
kuus duublit. Võta igaks juhuks tema kontaktandmed.
4
.
(mõõtmise, arvestamise, hindamise jms. kohta)
.
Rätsep võttis kuuemõõdud. Missikandidaatidelt võetakse rinna-, talje- ja puusaümbermõõt. Jooksjad võtavad üksteiselt mõõtu
'
võistlevad omavahel
'
.
Geoloogid võtsid pinnaseproove. Võtke arvust
a
ruutjuur. Täpsemalt võttes jääb see summa tsipake väikeseks. Jämedalt võttes kulus selleks tööks kaks aastat. Üldiselt võttes see plaan meeldib mulle.
5
.
mingit seisundit v. tegevust esile kutsuma
.
Uudis võttis mehe tummaks, keeletuks, pahviks. Ehmatus võttis jalust nõrgaks. Külm vesi ei võtnud rasvaseid nõusid puhtaks. Suur rõõm võib võtta pisarad silma, näo naerule. Valu võttis nutu lahti. Õlu võtnud kõigil keelepaelad valla. Hirm võttis värisema, kananaha ihule. Raske töö oli naise päris võhmale võtnud. Jooks võtab hingeldama, higistama, naha märjaks. Suur laine võtab paadi kõikuma.
|
‹
impers.
›
Kui ma tema kannatustele mõtlen, võtab silma märjaks. Võtab ikka hääle värisema küll, kui kohtu ette astud. Nii kõva õõtsumine, et võttis südame läikima. Mis sa kisendad, kõrvad võtab kurdiks! Nii hirmus, et võtab kõhu lahti.
*
Mul võttis jalad all nõrgaks, kui kuulsin, et tuli lahti ..
A. H. Tammsaare
.
6
.
teise asendisse, seisundisse v. olukorda seadma
;
kuhugi suunduma
.
Võtke palun istet! Tahtis platsi võtta, aga polnud ühtegi vaba kohta. Tüdruk võttis teatraalse poosi ja hakkas laulma. Tunnimees võttis valvelseisangu. Poisi kõrvalestad hakkasid värvi võtma. Mehe nägu oli võtnud kinnise ja tähtsa ilme. Hajuvas udus võttis laev üha selgema kuju. Pluus tuleb võtta kitsamaks. Võttis riidest lahti, ülakeha paljaks. Inimesed võtsid sappa, järjekorda, ritta. Nekrutid kästi neljakaupa rivvi võtta. Paat võttis suuna, kursi merele. Seenelised võtsid
'
hoidsid
'
metsas paremale, aga oleksid pidanud võtma vasakule.
|
piltl
.
Nii kui ülemuseks sai, hakkas kohe ka ülemuse vurhvi võtma. Elu vanas külas võttis tasapisi rõõmsama jume. Mõtted olid korraga hoopis teise suuna võtnud. Vanapoiss võtab lõpuks koosi abielusadamasse.
7
.
‹
ka impers.
›
vajama, nõudma
.
Suur kast võttis kitsas koridoris palju ruumi. Sõit Helsingisse võtab vaid pool tundi. Võttis aega, et jälle tasakaal tagasi saada. Võttis harjutamist, enne kui poiss lugema õppis. Võtab kõvasti voolu, kui jätad lambi põlema. Uus ahi võtab vähem puid. Rohud võtavad palju raha.
8
.
kellegi v. millegi suhtes mingisugusel arvamusel olema, suhtuma
.
Võttis poissi täismehena, täismehe ette. Nad ei võtnud teda kui omasugust. Tema juttu ei maksa tõeks, tõena, tõe pähe võtta. Tüdruk oli võtnud poiste tähelepanu endastmõistetavana. Ära võta seda asja liiga traagiliselt. Kaebust, ettepanekut, arvamust ei võetud tõsiselt. Võtab elu liiga kergelt. Ei maksa seda seletust sõna-sõnalt võtta. Kõik on suhteline, kõik on nii, kuidas võtta. Kui nii võtta, siis polegi seda tegelikult väga vähe. Need märkmed ei ole rangelt võttes novellid.
*
Ja kui minuga tahetakse läbi käia, siis võetagu mind sellisena, nagu ma olen.
K. A. Hindrey
.
9
.
millessegi kinni hakkama
.
Halud on märjad, ei võta tuld. Purjed hakkasid tuult võtma. Seal järvesopis võttis
'
näkkas
'
eile hästi. Vimb võtab õnge, lanti väga visalt.
||
(koera hassetamiseks)
.
Ass, Pauka, võta!
*
„Tondu, Tondu!” hüüdis Priidu .. „Tule siia, võta rebast!”
R. Roht
.
10
.
mõju avaldama, toimima
;
jaksama, suutma
.
Kastemärga rohtu võtab vikat hästi. Savist maad ei taha labidas hästi võtta. Vares tunneb juba hästi, kui kaugele püss võtab. Sellel poisil pea, mõistus ei võta. Nii peent kirja vanamehe silmad ei võtnud. Kas koera nina (põgenejat) ei võta? Vanad hambad ei võta enam (leivakoorikut). Mees kihutas, mis hobune võttis
'
kõigest jõust
'
.
Pead rabama, kuidas jõud võtab. Karjus, nagu kõri võttis. Vesi sätendas, kuhu silm vähegi võttis
'
ulatus
'
.
11
.
rikkuma, kahjustama
;
hävitama
.
Öökülm võttis viljapuude pungad, õied. Halvatus võtnud tal jalad. Karastatud kütti ei võta ei pakane ega tõved. Ükski kuul ei võta teda
'
ei tee talle midagi
'
.
Tahtis ise endalt elu võtta
'
ennast tappa
'
.
Kus midagi ei ole, sealt ei võta surmgi. Sõda võttis mõlemad pojad. Tuli võttis maja.
*
.. teravili jäi viletsaks, oma jao võttis kevadel vesi, oma jao põletas põud ..
O. Jõgi
(
tlk
).
12
.
(liikumise vm. tegevuse kohta, sageli mõne teise verbi asemel)
.
Võttis trepil kaks astet korraga. Võtame pikemad sammud, et teised meile järele ei jõuaks. Poiss võtab hoogu ja hüppab. Traktor möiratas ja võttis paigalt. Tramm kriiksus kurvi võttes. Lennuk võtab kõrgust
'
tõuseb
'
.
Auto võttis kiirust
'
kiirendas
'
ja kihutas kallurist mööda. Isa võetud
'
niidetud
'
kaared olid kõige laiemad. Ekskavaator võttis
'
kaevas
'
kraavi. Vesi võetakse
'
pumbatakse
'
järvest. Vana koer ei võta enam õppust
'
ei õpi enam
'
.
Snaiper oli mehe kirbule võtnud. Võttis sõbraga ühenduse, sõbrale kõne
'
helistas sõbrale
'
.
Tenor võttis
'
laulis
'
kõrgemaid noote falsetiga. Pianist võtab
'
mängib
'
esimesed akordid. Võtame
'
mängime, laulame
'
28. taktist uuesti
.
Kruvi ei võta hästi vinti. Keskhommikul hakkas päike juba võtma
'
nahka pruunistama
'
.
Kas teil valutab pea? – Kõvasti võtab.
13
.
riidlema
.
Sai valetamise eest emalt, ema käest võtta. Küll nüüd võtavad tema kallal! Nad on suured kaklejad, ilmast ilma võtavad omavahel.
*
.. kui aga mõni kirjanik saab ajalehes võtta, sajatab Nonna kriitikuid ..
L. Promet
.
14
.
midagi endale haarama, (saada) võimaldama
.
Võttis endale õiguse, julguse, kohustuse probleemist avalikult rääkida. Naine on võimu majas enda kätte võtnud. Võttis süü, vastutuse enda peale. Võtab uudise ükskõikselt teatavaks, teadmiseks. Võta vanemast vennast eeskuju! Uimastitega kaubitsemine on võtnud hädaohtliku ulatuse. Ma ei oska nii kiiresti seisukohta võtta. Võtab kaaslaste nõuannet kuulda. Tänan teid! – Võtke heaks!
(
vastuseks tänuavaldusele
).
15
.
kõnek
kinnitades teise verbiga väljendatud tegevust
.
Võtsin ja tegin selle töö ise ära.
*
Näe, võttis lõikas kambri akna poole suuremaks ..
M. Metsanurk
. *
.. mis oleks, kui keegi võtaks ja puhastaks Vargamäe jõe ära ..
A. H. Tammsaare
.
||
‹
da
-infinitiiviga
›
(arhailise varjundiga, sageli ka poetiseerivas stiilis:) midagi teha otsustama
.
Vaatame, mis ta teha võtab
'
mis ta teeb
'
.
*
Härra advokaat Teder võttis vaikida.
E. Vilde
. *
Kuis jumal võtnud seada / su elu – nii peab sündima.
R. Sepp
(
tlk
). *
.. maailma vaikimine kohutab mind ja siis ma võtangi rääkida, võtan ise maailma asemel täita seda vaikust ..
E. Tode
.
16
.
kõnek
kirumisvormelite osana
;
harvemini ka positiivse emotsiooni väljendamiseks
.
Võtku madis kogu seda värki! Et vanatühi teda võtaks! Võtku sind see ja teine! Pagan võtku! Kurat teda võtku! Kurat võtaks, mis siin toimub? Tont võtaks, hästi tehtud!
*
Mis sa minust siis tahad? Võtaks sind oma naaksumisega.
J. Mändmets
. *
.. hõiskab vaimustusest: „On alles kleit, tont võtaks!”
P. Viires
(
tlk
).
17
.
(mõnedes vananenud ühendites)
.
Ta võib hirmus olla, kui viha võtab
'
vihastab
'
.
Rammu, jõudu, jaksu, väge võtma
'
kosuma
'
.
*
Tänavune mänguaeg võtku sellega algust [= alaku].
E. Vilde
.