silm(ad)e ees läheb ~ lööb kirjuks

,
silmad
võtab
~ lööb kirjuks; silmad (on) kirjud

,
silmad lähevad ~ löövad kirjuks
(selle kohta, et mingil põhjusel hakkab silme ees virvendama (ja kaob selge ülevaade asjadest))
.
Palavusest läheb silme ees kirjuks. Sagin võtab silmad kirjuks. Silmad lõid peosaali särast kirjuks, on kaubaküllusest kirjud.
*
.. jõe kitsast purdest üle minnes olid tema silmad kirjuks läinud, süda pööritama hakanud ..
A. Kitzberg
. *
Kas oli noormees lühinägelik või olid tal silmad juba kirjud [joodud alkoholist], kuid Hiljat ta ei märganud.
J. Semper
.