äge

‹
-da
2

›
1
.
‹
adj
›
äkilise, tormaka loomuga, tunnetelt tuline, keevaline, kergesti ägestuv
.
Ta oli ägeda (ise)loomuga, loomult äge. Isalt oli poiss pärinud ägeda meele, vere. Äge ja riiakas naine. Ta oli järsk ja äge. Endel oli liiga äkiline ja äge. Äge nagu õletuli, nagu mustlase püss. Ta ei ole halb inimene, ainult vahel pisut äge. Tormas ägedana koosolekult minema.
||
ägestunud, tugevasti ärritunud, vihane
.
Pea nüüd, ära mine kohe ägedaks! Taat läks teiste ütlustest järjest ägedamaks. Mehed muutusid vaieldes ägedamaks. Ükskord sai nii ägedaks, et äigas vastasele rusikaga. Ei või kunagi teada, mis ta ägedast peast teeb. Kõrvaltoast kostis ägedaid hääli.
||
(millegi toimuva kohta:) selliseid tundeid sisaldav, tugevate emotsioonidega, tormiline
.
Majas puhkes äge tüli, riid. Selles küsimuses toimus ägedaid vaidlusi. Äge poleemika. Vaidlused, sõnavõtud läksid järjest ägedamaks. Peeti ägedaid kõnesid. Meie jutuajamine läks vist liiga ägedaks. Tegi mulle ägedaid etteheiteid. Äge kriitika, kirjutis.
*
Jeruusalemmas toimus ägedaid meeleavaldusi. Provintsis rünnati roomlasi ..
A. Sang
(
tlk
).
▷ Liitsõnad:
üliäge
.
2
.
‹
adj
›
tuline, fanaatiline, kirglik, innustunud
.
Äge katoliiklane, kommunist, rahvuslane. Ta on kuningavõimu äge pooldaja. On uuenduste äge vastane.
3
.
‹
adj
›
hoogne, kiire
.
Ägedad liigutused. Tegi käega ägeda viipe. Juht tegi kogu tee ägedat sõitu. Hobune kihutas aina ägedamat traavi. Algas äge tegevus, et võistlusteks kõik korda saada.
4
.
‹
adj
›
med
akuutne, tormiliselt kulgev
; ant. krooniline.
Äge gastriit, kopsupõletik, konjunktiviit. Äge südamepuudulikkus. Äge väheveresus. Haiguse, kiiritustõve äge vorm. Gripp on äge nakkushaigus.
▷ Liitsõnad:
alaäge
.
5
.
‹
adj
›
väljendab intensiivsust
.
a
.
(võitluse vm. tegevuse kohta:) visa, kõva, pöörane
.
Linna all puhkes, käis äge lahing. Võitlus küla pärast oli äge. Tormas kõige ägedama tapluse keskele. Käis äge kähmlus. Metsaservalt kostis ägedat tulistamist. Vaenlane avaldas ägedat vastupanu. Esikoha pärast käis äge rebimine. Äge võitlus, konkurents turgude pärast.
b
.
kange, kõva, väga tugev (füüsiliste v. psüühiliste tunnete, tundmuste kohta)
.
Ärkasin hommikul ägeda peavaluga. Valud seljas läksid aina ägedamaks. Tundsin küljes ägedaid pisteid. Ägedad külmavärinad. Äge köhahoog tuli peale. Ägedas vihas oleks teise kas või tapnud. Äge tusk südames. Teda valdas äge kahtlus. Äge vastikus kõige ümbritseva vastu. Temas lõi lõkkele äge protestivaim.
*
„Sa saad terveks, kas mõistad!” kordas ta [= velsker] nagu endamisi, ägeda sosinaga.
J. Tuulik
.
c
.
(loodusnähtuste kohta, ilmastikuga ühenduses:) väga tugev, kõva
.
Äge paduvihm, vihmavaling, tuisk. Õhtu eel oli mitu ägedat sajuhoogu. Tuul oli äge, läks järjest ägedamaks. Ägedad tuuleiilid keerutasid tolmupilvi üles. Merel oli äge torm. Lainetus muutus ägedamaks. Öösel oli äge äike. Ägeda vulkaanilise tegevuse periood maakoores.
*
Jõeorud on siin kitsamad ja ägeda langusega ..
J. Kangilaski
.
d
.
(helide, häälte kohta:) terav, vali, kaugele kostev
.
Kostis uksekella äge helin. Oli kuulda koerte ägedat haukumist. Äge naerulagin, nuuksumine. Hüüded muutusid järjest ägedamaks.
e
.
(muudel juhtudel:) kange, tugeva mõjuga
.
Äge päike
'
päikesepaiste
'
kõrvetas halastamatult. Pliidi all oli äge tuli. Äge leil, kuumus. Vedeliku äge käärimine.
▷ Liitsõnad:
üliäge
.
6
.
‹
adj
›
kõnek
(tunnustavalt:) tore, vägev, vahva
.
Mihkel on ikka täitsa äge mees, vend. Äge daam, hästi särtsakas. Äge pidu, film. Kus Ellal oli äge soeng! Mõned pildid olid iseäranis ägedad. Küll oleks äge praegu Saaremaale sõita.
7
.
‹
s
›
hrv
ägedushoog, ägedus
. *
Moško ütles sandarmile esimese ägedaga, et ma olevat varastanud talt suure hulga raha ..
H. Rajamets
(
tlk
).