äkki

‹
adv

›
1
.
järsku, korraga, ootamatult
.
Kust sa nii äkki välja ilmusid? Tuli meelega äkki, et teisi üllatada. Varas tormanud äkki kinnivõtjate käest jooksu. Poiss kargas äkki püsti. Äkki koputati uksele. Mineja seisatas äkki. Äkki märkasin põõsastes liikumist. „Kas Joosep on kirjutanud?” küsis isa äkki. Äkki käis vali pikseraksatus, välgusähvatus. Tuul tõusis äkki. Tänavune kevad tuli äkki. Pimedus saabub Aafrikas äkki. Köhahoog tuli äkki peale. Valu algas äkki. Muutused ei toimu äkki, vaid järk-järgult. Ta oli segastel aegadel äkki rikastunud. Miks see probleem nüüd äkki nii pakiliseks muutus? Mulle meenus äkki kõik. Miks Mihklil äkki nii kiire hakkas? Äkki selgus, et kõik lootused olid olnud asjatud. Kõik tuli äkki nagu välk selgest taevast.
*
Õnnelikuks saadakse ikka äkki. See tuleb nagu pikselöök.
B. Alver
. *
Mets lõppes äkki nagu nööri järgi maha saetult.
H. Pukk
.
2
.
(kahtlust, kahtlevat olekut väljendades:) vahest, ehk, võib-olla
.
Äkki peitis ta end meie eest ära? Äkki on haigeks jäänud? Äkki juhtusid kuulma, mis seal eile juhtus? Äkki on veel vara minema hakata? Ega me äkki tüli ei tee? Või sa äkki lõid kartma? Muretses kogu tee, et äkki ei jõua rongile. Pane relv tasku, äkki läheb tarvis. Äkki oled nii kena mees ja viskad meid autoga koju?
*
Nii ei saaks ühtegi mõrda merre viia, et äkki ei tasu ära.
A. Mälk
.