järgemööda

‹
adv

›
1
.
üksteise järel, järjest
;
ühtejärge, vahetpidamatult
.
Käis kolm suve järgemööda murret kogumas. Tegi mitu suitsu järgemööda. Meeskond on kolm aastat järgemööda võitnud rändkarika. Laev oli neli kuud järgemööda merel olnud. Mitu tundi järgemööda kannatas ta valusid. Jaanilaata peeti mitu päeva järgemööda.
2
.
järjekorras, kordamööda
.
Palun järgemööda, mitte kõik korraga! Kätles kõik külalised järgemööda läbi. On proovinud järgemööda mitmeid ameteid. Toitu valmistasime
õega
järgemööda. Õlut rüübati järgemööda suurest kannust.