iseenesest

‹
adv

›
1
.
ise, ilma välise tõukejõuta, spontaanselt
.
Haigus paranes, kadus iseenesest. Värav, uks läks iseenesest lahti. Teadmised, oskused ei tule iseenesest. Sõnad voolasid suust nagu iseenesest. Kõik lahenes justkui iseenesest.
*
Õnnelikud
päevad ei tule iseenesest, nende eest on tarvis võidelda.
P. Kuusberg
.
2
.
tegelikult, sellisena nagu ta on
.
Töö iseenesest polnud eriti keeruline. Gripp iseenesest pole raske haigus. Kolm nädalat pole ju iseenesest kuigi pikk aeg. Tema osa näidendis on iseenesest tühine.