õnnestuma

‹
37

›
korda minema
1
.
(mingi toimingu, ettevõtmise v. selle tulemuse kohta:) sellisel määral edukas v. hea olema, et võib rahule jääda
;
hästi välja tulema
.
Start, hüpe, vise õnnestus. Teivashüppajal õnnestus juba esimene katse. Eksam õnnestus. Lõikus õnnestus, kasvaja eemaldati täielikult. Tema käes, temal õnnestub kõik. Seekord õllelaar õnnestus.
||
õnnestunud
hea, kordaläinud
.
Õnnestunud ost, leid, valik. Õnnestunud konverents, üritus, portree, tõlge. Lavastust võib pidada õnnestunuks.
2
.
‹
da
-infinitiiviga
›
mingit tegevust v. ülesannet tulemuslikult täitma, sellega toime saama
.
Tal õnnestus kinnivõtjate käest lahti rabelda. Vangil õnnestus põgeneda. Kellelgi pole õnnestunud seda mäge vallutada. Mul ei õnnestunud teda veenda. Romaani ei õnnestunud avaldada.
||
millegi ebameeldivaga tahtmatult, kogemata hakkama saama
.
Marjulistel õnnestus metsas ära eksida. Mul õnnestus üks kõrvarõngas ära kaotada.