õppima

‹
õpin
42

›
1
.
harjutades ja korrates teadmisi, oskusi, vilumusi omandama (koolis käies, kellegi juhendamisel v. iseseisvalt)
;
harjutades, treenides mingit konkreetset oskust omandama
.
Õpib algkoolis, gümnaasiumis, õhtukoolis. Õppis ülikoolis matemaatikat. Tütar õpib muusikakoolis klaverit. Nad õppisid samas klassis, samal kursusel. Läks kutsekooli ametit õppima. Mu vanaisa õppis rätsepaks. Hakkas omal käel itaalia keelt õppima. Ilma õppimata ei saa ühtegi ametit selgeks. Poiss õpib kontrolltööks, eksamiteks. Homseks ei antud midagi õppida
(
koduste ülesannete kohta
).
Püüdsin õppida, kuid pea valutas ja midagi ei jäänud meelde. Luuletust, teksti pähe õppima
'
korrates sõna-sõnalt meelde jätma
'
.
Tüdruk õpib hästi, halvasti
(
õppeedukust silmas pidades
).
Ta on alati õppinud viitele, viite peale. Laps õppis lugema, ujuma, jalgrattaga sõitma. Õppis veel vanas eas arvutit kasutama. Vanaemalt õpitud laul. Tähed olid poisil juba selgeks õpitud.
Mida Juku ei õpi, seda Juhan ei tea.
||
õppinud
väljaõppinud
;
haritud
.
Õppinud aednik, põllumees. Õppinud tööline
van
oskustööline
.
Maale oli vaja õppinud inimesi.
2
.
eeskuju v. kogemuse mõjul mingit kommet, harjumust, hoiakut, käitumisviisi vms. omandama
.
Lapsed õpivad üksteiselt igasuguseid rumalusi. Olen õppinud teda usaldama. Olen õppinud hindama rahulikku üksiolekut. Sul on temalt palju õppida. Tahaksin teda paremini tundma õppida. Õpitud abitus
'
indiviidi passiivsus, mis kujuneb korduval sunnitud viibimisel ebameeldivas olukorras, mida ta ei saa muuta
'
.
||
millestki õppust võtma
.
Ajaloost on nii mõndagi õppida. Vigadest tuleb õppida. Ta pole teiste kogemustest karvavõrdki õppinud.