üksnes

‹
adv

›
1
.
osutab, et midagi v. kedagi on vähem kui vajalik, eeldatud v. oodatud, ainult, kõigest, vaid
;
mitte rohkem kui, mitte sagedamini kui, mitte enamat kui
.
Üksnes mõnes peres jätkus sööta loomade ületalve pidamiseks. Puud võeti maha, üksnes üks kask jäeti kasvama. Olin temaga üksnes põgusalt tuttav. Kehitas minu küsimuse peale üksnes õlgu. Viibisin Rootsis üksnes paar päeva. Mul on aega üksnes mõni minut. Laps võis olla üksnes mõnekuune. Olen temaga rääkinud üksnes korra. Üksnes haruharva kohtab siin kandis suuri metsloomi. Liivlastest on säilinud üksnes väike rahvakilluke Kuramaa tipus.
2
.
(välistab muud võimalused peale mainitu:) ainult, ainuüksi, vaid
.
Maa kasvatab siin üksnes umbrohtu. Linnapea jutule pääses üksnes vastuvõtuajal. Templi kõige pühamasse paika tohtis minna üksnes ülempreester. Vajan neid andmeid üksnes enda jaoks. Inimese võib süüdi mõista üksnes kohus. Majale võis juurdeehitusi teha üksnes arhitekti loal. Retk sai teoks üksnes tänu sponsorite toetusele. Teeb tööd üksnes raha pärast. Tegi seda üksnes omakasu huvides. Koopas sai edasi liikuda üksnes roomates. Inimene ei ela üksnes leivast. Kardan üksnes sinu pärast.
||
kõike muud v. kõiki muid arvestamata v. kõrvale jättes, muu(de)st rääkimata
.
Juba üksnes Georg Otsa pärast mindi ooperit vaatama. Üksnes sel aastal on meie jõgedes ja järvedes uppunud kümmekond inimest.
3
.
(ainult rõhutavana:) vaid, ainult
.
Ta on nii ülbe, et teeb, mida üksnes heaks arvab.
4
.
(vastandavalt:) vaid, ainult
.
a
.
ühendab kaht lauseosa v. lauset, millest järgnev piirab v. osaliselt eitab eelnenud väidet
.
Kõik olid kohal, üksnes Peep puudus. Mäng oli huvitav, üksnes värav jäi tulemata. Ma ei tea, kas mees oli surnud või üksnes meelemärkuseta.
*
Maast siin puudus polnud nagu Paadelaius, üksnes pealetungiv võsa ja mets tahtsid murda kaela.
A. Hint
.
b
.
ühendab kaht lauseosa v. lauset, millest viimane esitab juba eitatu asemele tegeliku vastanduse
.
Mitte üksnes rahapuudus ei rõhunud teda, tervisehädad olid ka. Täishäälega rääkida enam ei saanud. Üksnes sosinal.
*
Mitte suuga ei küsinud ta mõistetud otsuse üle, vaid üksnes silmadega.
E. Vilde
.
|
‹
ühendsidesõna osana
›
mitte üksnes ... vaid (ka)
vt
vaid