üksteist
(kümmend)

‹
üheteist(kümne), üht(e)teist(kümmend) e. üht(e)teistkümmet, üheteistkümnesse

› ‹
num

›
põhiarv 11
.
Kuuele liita viis on üksteist. Viissada üksteist. Üksteist tuhat. Üksteist sajandikku.
|
(kellaaja kohta)
.
Buss läheb (kell) üksteist kakskümmend. Kohtume pool, kolmveerand üksteist. Lahkus enne üht(e)teist. See juhtus (kella) üheteistkümne paiku. Jõuan tagasi umbes üheteistkümneks.
||
hulgalt, koguselt 11
.
Neid oli salgas üksteist meest. Üksteist meetrit pikk, lai, kõrge. Poiss on üksteist aastat vana, saab varsti üksteist. Neid üht(e)teistkümmet oodati.
||
(vastava arvulise järjekorra kohta)
.
Lehekülg, paragrahv üksteist. Buss nr. 11.