üksik

‹
-u
2

›
1
.
‹
adj
›
üksi, ilma kaaslas(t)eta, teis(t)eta olev
;
ainus
.
Mööda teed tuli üksik rändaja. Üksik merehädaline tühjal saarel. Ma olen üksik laps, ainus perekonnas. Ta oli jõukate vanemate üksik tütar. Üksikud pojad olid väeteenistusest vabastatud. Oksal kükitas üksik vares. Tee ääres kasvav üksik kuusk pakkus vihma eest varju. Merel valendab üksik puri. Tähtede hulgas on üksikuid tähti, kuid ka kaksik- ja mitmiktähti. Üksik pisar valgus põsele.
|
‹
substantiivselt
›.
Töö, mis käis üksikule üle jõu, tehti kambaga. Üksik ei ole lahinguväljal sõjamees. Kaotasin kinda, mis ma nüüd üksikuga peale hakkan.
||
üksi elav, paariliseta, perekonnata
.
Ma olen üksik inimene, kuidagimoodi elan ära. Ju sa ikka abiellud, ega sa siis kavatse üksikuks jääda. Meie naaber on üksik vanem mees. Ta oli üksik naisterahvas, varakult leseks jäänud. Üksik vanainimene.
||
üksildane, seltsi mitteomav
;
eraklik
.
Ta oli tusane ja üksik kui hunt. Priit tundis end äärmiselt üksikuna ja mahajäetuna. Teiste rõõmsat askeldust vaadates tundsin end veelgi üksikumana.
*
Ta jäi teiste seas üksikuks, ei jaganud nendega oma sisemisi üleelamisi ..
M. Sillaots
.
2
.
‹
adj
›
(mingist hulgast, kollektiivist v. tervikust ühe kohta:) eraldi, omaette tervikuna võetav
.
Mida väiksem rahvas, seda tähtsam tundub iga üksiku inimese elu. Neljaliikmelise võistkonna iga üksik liige võistleb üksikarvestuses. Teos koosneb kümnest artiklist, millest iga üksik
'
igaüks
'
vääriks omaette esiletõstmist.
3
.
‹
adj
›
(asukohalt) eraldi olev, omaette paiknev
;
kõrvaline, vähekäidav
.
Maja asus üksikus, teedest kauges paigas. Ööd olime üksikus metsatalus. Siin üksikus orus liigub vähe inimesi. Nad suvitasid küllaltki üksikus maakohas. Merehädalised jõudsid üksikule saarele.
4
.
‹
adj
›
vähene
;
mõni
.
Kaupluses käis vaid mõni üksik ostja. Siseveekogudel võib kohata ka üksikuid sõtkaid ja jääkosklaid. Linn oli pime, ainult mõnes üksikus majas põles veel tuli. Rannas võis näha üksikuid kivimürakaid. Puudele on jäänud vaid mõned üksikud lehed. Üksikutel teelõikudel oli teekate libe. Hakkas langema üksikuid vihmapiisku. Lõunalauas vahetati mõni üksik lause. Seaduseelnõus leiti üksikuid puudusi. Leidub ka üksikuid erandeid. Üksikud säilinud eksemplarid.
*
Aeg-ajalt kirjutas ta .. artikleid kas kunstinäitustest, üksikute kunstnike loomingust või üldse kunstielust.
O. Tooming
.
|
‹
substantiivselt
›.
Vaid üksikutel õnnestus põgeneda. Töömehed olid üldiselt tublid, välja arvatud mõni üksik. Ikka leidub üksikuid, kellele see või teine asi ei meeldi. Varase aja tõttu oli seeni vähe, siiski leidsin üksikuid.
5
.
‹
s
›
filos
filosoofia kategooria, mis iseloomustab nähtust kui teistest nähtustest erinevat ja suhteliselt eraldatud tervikut
.
Üksiku ja üldise suhe.