üldse

‹
adv

›
1
.
üleüldse, üldiselt, ülepea
.
Lahkus välismaale, kas ta enam üldse tagasi tuleb. Kõigepealt pean selgeks saama, mis siin üldse toimub. See oli üldse mu esimene merereis. Kriisiaastail lõpetasid mitmed ettevõtted üldse oma tegevuse. Ain oli üldse vähese jutuga. Mis sa siin metsas üldse teed? Vaevalt et keegi täna öösel üldse magada sai. Räägiti üldse poliitikast, kohalikest valimistest eriti. Peolauas valitses üldse kuidagi sunnitud olek. Niisugust asja esineb üldse harva. Kas need seened üldse söödavad on? Tänavune kevad oli üldse külm. Üldse elas ta oma ebaõnnestumisi raskelt üle. Ma ei räägi sinust, ma räägin meie elust üldse. Sa ei vaadanud ju filmi üldse lõpuni. Ma poleks pidanud sinna üldse minema. Minu teada pole ta üldse abielus olnud. Ja üldse, mis te kiusate teda selle koolijutuga!
2
.
ühtekokku
.
Üldse on selles klassis ainult kümme last. Üldse on ta eesti keelde tõlkinud üle paarikümne raamatu. Töötas Kose kihelkonnas koolmeistrina üldse kümme aastat. Üldse on vahetunud kuus ministrit. Koosolekuid peeti üldse viis.
3
.
‹
eitavas lauses
›
absoluutselt (mitte), vähimalgi määral, sugugi (mitte)
;
sootuks, hoopiski
.
Isal ei olnud üldse(gi) lauluhäält. Mul polnud üldse raha. Poiss ei oska üldse tantsida. Ta ei söönud ega joonud peaaegu üldse midagi. Paistab, et raha, sport ei huvita teda üldse. Sind ei saa ka üldse usaldada. Probleemiga ei tahetud üldse tegelda. Traktori mootor ei tahtnud üldse vedu võtta
'
käima minna
'
.
Tütar pole üldsegi ema moodi. Kas haav teeb valu? – Ei, üldsegi mitte.
*
Jalad on lõdvad ja tundetud, nagu poleks mul neid üldsegi.
R. Parve
.
4
.
üldisena, üldise kujul, abstraktsioonina
.
Usub, et ei ole olemas liikumist üldse väljaspool konkreetseid kehasid ja protsesse.