üle
I
.
‹
prep
› [
gen
]
1
.
millegi pealispinda mööda v. selle kohalt kõrgemalt ühelt poolt teisele
.
a
.
(seoses liikumisega)
.
Vesi voolas üle paagi ääre maha. Laine lõi üle paadi serva, viis kaks meest üle parda. Jõgi tõusis, tulvas üle kallaste. Lennuk lendas üle meie peade. Poiss ronis üle aia. Kiikujad ajasid üle võlli. Astus üle kõrge lävepaku, üle ukse sisse. Mina enam oma jalga üle tema läve ei tõsta
'
tema juurde, tema majja ei lähe
'
.
Andsin kirja üle ukse
'
ukse pealt
'
sisse. Tõmbas paar korda käega üle kandlekeelte. Äigas kiiresti luuaga üle põranda. Tõmbas lapiga üle laua ja toolide. Pühkis taskurätiga üle lauba, silmade. Kammib juuksed üle pea. Heitis jala üle põlve. Sikutas särgi, kleidi üle pea. Kohendas üle põlvede nihkunud seelikut. Viskas fotoaparaadi, seljakoti üle õla. Vanamees vaatas mind üle prillide
(
allanihutatud prillide korral
).
Mineja vaatas veel korraks üle õla tagasi, ütles veel midagi üle õla
'
pooleldi tagasi vaadates
'
.
Poripritsmed lendasid üle pea. Viha, ärritus ajas üle ääre
'
hakkas välja purskuma
'
.
Kui saad üle koera, siis saad üle saba ka.
*
.. õhtu eel selgus, et ollakse juba kahe rinde vahel: üle aleviku algas kahurväeduell.
E. Krusten
.
b
.
(seoses asendiga, asetusega)
.
Istus, jalad üle vankriääre rippu. Üks jalg üle teise, üle põlve. Tal on fotoaparaat rihmaga üle õla. Astub, mantel üle käsivarre.
*
Kõikvõimalik pudi-padi kobrutas [sahtlis] üle ääre, ainult pruuni ümbrikku polnud.
A. Beekman
.
2
.
mingi vahemaa taha (hrl. selle teise äärde) v. taga (selle teises ääres)
.
a
.
(liikudes v. ulatudes)
.
Läks üle tänava, tee. Mees astus üle õue. Poisid jooksid üle väljaku. Jalutas paar korda üle toa. Auto sõitis üle silla. Läksime jalgrada mööda üle heinamaa, soo. Teekond kulges läbi metsade ja üle väljade. Rünnata tuli otse üle lagendiku. Sõuti, ujuti üle jõe. Kuidas siit üle järve pääseb? Nad põgenesid üle mere Rootsi. Sõideti hobusega üle jää laiule. Põrandariie ulatus üle kahe toa. Suur raamaturiiul ulatus üle terve seina. Pilved tulid loodest ja läksid risti üle taeva.
*
Lõpuks avab ta ukse. Kahvatu koridorivalgus vibab üle esikupõranda.
A. Maripuu
.
b
.
(asukohalt teises ääres, teisel pool)
.
Ülo elab üle tänava minu vastas. Koolimaja on otse üle platsi. Üle järve on veel üks talu. Tema tuba on kohe üle koridori. Istus üle laua minu vastas.
3
.
mingile alale, mingisse piirkonda v. mingil alal, mingis piirkonnas
.
a
.
(seoses levikuga, liikumisega)
.
Kuuldus, teade levis üle maa. Pasundas üle terve küla, et näe missugused nad on. Hõikas üle saali, nii et kõik kuulsid. Naer kõlas üle toa. Lasksin pliiatsil üle paberi joosta. Külmavärin, kuum hoog jooksis üle keha. Judinad jooksid üle selja. Kahvatus, puna valgus üle näo. Naeratus libises üle palgete. Õpetaja laskis silmad üle klassi käia. Peremees libistas pilgu üle oma valduste.
*
Tundsin, kuidas läksin üle keha punaseks ja soojaks.
L. Tungal
.
b
.
(seoses esinemusega, olukorraga)
.
See rahvalaul on tuntud üle Eesti. Teda tuntakse üle linna. Ta on tuntud üle kogu maa. Üle maa kasvas rahulolematus. Tal on sidemeid üle maailma. Mees oli kuulus üle mitme kihelkonna. Suur, üle saia lõigatud viil. See lugu on juba üle küla teada. Tüdruk värises üle keha. Naeratas, naeris üle näo.
*
On nii harras rahu üle kogu taeva ja vee, üle metsa ja maa, et ei söanda end liigutadagi.
R. Sirge
.
4
.
katteks peale, katma v. katteks peal, katmas
.
Tõmbas endal teki üle pea. Mul oli tekk üle pea. Tal on rätik üle õlgade. Tüdrukul oli kerge mantel üle suvekleidi. Tihe udu laskus üle linna.
*
Üle õue aga riidekatus või viinapuuväädid, mis muudavad valguse raugeks ja sumedaks.
F. Tuglas
.
5
.
mingi koha v. vahepunkti kaudu
.
Sõitsime Pärnusse üle Märjamaa. Väeosad liikusid üle Rõngu Valga suunas. Pihkva ja Novgorodi kaubandus käis suurelt osalt üle Tartu.
*
.. ka terve käsi närtsib ja sureb, alates sõrmedest üle käerandme, mööda kogu kätt üles.
A. Hanko
(
tlk
).
6
.
millestki kõrgemal, millegi kohal
.
Kõrgel üle inimeste peade lehvisid lipud.
*
Ja kui troopikataevas üle ookeani oli must ja üle lainete säras Lõuna Rist, siis igatsesin .. väikese valge käe järele.
E. Tammlaan
.
7
.
(ulatuvuselt:) millestki kõrgemal(e)
.
Maa tõuseb siin kuni 300 m üle merepinna. Suusahüppetrampliin tõuseb üle puulatvade. Lapsel oli basseinis vesi üle pea. Poisid sulistasid üle põlve vees. Lumi oli sügav, tuli kohati üle saapasääre.
*
.. kuigi baromeeter seisis juba kolmandat päeva üle nulli, puhusid lõunakaarte tuuled ning sadas paksu lumeräitsakat.
A. Gailit
.
8
.
osutab mingile paikkonnale, kollektiivile, kus keegi v. miski on kõige parem, hinnatum, silmapaistvam, tähelepanuväärsem vms.
Üle küla kõige ilusam tüdruk. Need on üle küla poisid. Paiba on ikkagi üle valla talu. Üle küla kõige rikkam peremees. Tal on maja üle alevi. Üle kooli kõige parem õpilane. Üle ümbruskonna kari, hobused. Hääl on sul küll üle küla!
*
.. teeme laeva üle ranna, missugust pole enne siinkandis nähtud ..
A. Hint
. *
Alajõe poisid olid küll üle valla lakkekrantsid, mürgeldajad ja löömamehed, kuid sõnasööjad polnud nad mitte.
H. Sergo
.
9
.
osutab ajale, ajavahemikule, mille järel midagi toimub
.
Üle hulga aja sajab lund. Üle pika, hulga, kaua aja oleme jälle koos. Üle tüki aja oli taas pisut vaheldust. Saab sindki näha üle mitme aja. Üle mitme aasta kuulsin taas emakeelt.
*
Alles hiljem, üle aastate, pühendati mindki sellesse saladusse.
I. Sikemäe
.
10
.
osutab sellele, mida vahele jättes mingi tegevus kordub
.
Möödunud nädalal käisin üle õhtu kinos. Viibis kodus üksnes üle öö. Ta sõitis üle nädala maale. Käib poes üle kolme-nelja päeva. Loengud toimuvad üle nädala. Kartulipõld aeti üle vao lahti.
*
.. tšastuškade reipus on teeseldud ning tantsu trambitakse loiult, üle takti.
A. Valton
.
11
.
mingist määrapiirist rohkem (v. kaugemale), rohkem kui
; ant. alla.
Siin on üle tuhande krooni. Hukkus üle viiekümne inimese. Üle kahe mehe see lootsik ei kanna. Raamatukogus on üle veerand miljoni raamatu. Üle poole kivist on maa sees. Isa on juba pisut üle kaheksakümne. Ta on üle keskea mees. Külmad ilmad on kestnud üle nädala. Puul on vanust kaugelt üle saja aasta. Sellele ei või aega kulutada üle 10–15 minuti. Kell on kümme minutit üle kaheksa
'
kaheksa läbi, üheksa peal
'
.
Aeg oli juba üle kesköö, kui külalised lahkusid. Ta ei taha üle mihklipäeva oodata. Mees on üle kahe meetri pikk. Õppimises oli ta üle keskmise. Üle kõige
'
kõige rohkem
'
meeldis talle orel. Armastas, usaldas teda üle kõige
'
rohkem kui kedagi teist
'
.
See õnnestus üle ootuste, läks üle ootuste hästi korda. Läks oma juttudega, ütlustega vahel üle igasuguse piiri
'
rääkis, ütles, mis ei olnud sugugi sobiv
'
.
Üle jõu käiv töö murdis tervise. Sa elad üle jõu
'
kulutad rohkem kui majanduslikult võimalik
'
.
Kogu see lugu käib üle minu mõistuse, mul üle mõistuse
'
ma ei suuda seda mõista, sellest aru saada
'
.
*
Nad küttisid igaüks eraldi ja sageli oli nende vahemaa üle hõikeulatuse.
A. Kalmus
.
12
.
millestki valjemini, tugevamini, mõjuvamalt
.
Isa bass kostab ikka üle teiste jutu. Kiirabiauto signaalid kostsid üle tänavamüra.
*
Üle tööhäälte kostis kajakate kiljumine.
H. Pukk
.
13
.
millegi jooksul, kestel
;
mingi aeg läbi
.
Kartulid ja porgandid säilitatakse üle talve keldris. Kõikide loomade üle talve pidamiseks ei jätku sööta. Muusika, mis kestab üle aegade.
*
Kui järsku seal puhkes kevad, üle öö! Õhtul oli kõik külm ja hall, aga hommikul oli maa roheline ja kased lehis.
K. Ainver
.
14
.
kellelegi v. millelegi lisaks, peale
. *
Pulmasöömaaega oli vaaritamas kolm köögimamslit, riistapesijad üle selle ..
O. Jõgi
(
tlk
).
15
.
osutab hulgale, rühmale, kes midagi ühiselt teeb v. kelle jaoks midagi ühisena on v. tuleb, teat. hulga peale
.
Sõidurahad saadi üle hulga kokku. Küll me üle mitme midagi välja mõtleme. Õpilastel oli üle kolme õpik. Kui ta tuleb, teeme talle üle kahe tuupi!
*
Trööstiks vaid see, et rasv ja liha jagatakse nagunii üle paatkonna ühetasa.
H. Sergo
.
16
.
(piltlikes ja fraseoloogilistes väljendites)
.
Üle aisa lööma. Üle huulte tulema, libisema, saama. Üle kaela, küüru, turja tõmbama. Üle keele saama. Üle kivide ja kändude. Kops läheb üle maksa. See ajas kopsu üle maksa. Kellelgi nahka üle kõrvade tõmbama, vedama. Üle noatera pääsema. Midagi, kedagi üle parda heitma. Üle pea ja kaela. Kellelgi üle pea kasvama. Kellelegi üle õla vaatama.
II
.
‹
postp
› [
gen
]
1
.
ülaltpoolt, kõrgemalt (harvemini pealispinda mööda) kellegi v. millegi kohale
;
ülalpool, kõrgemal kellegi v. millegi kohal
.
a
.
(seoses liikumisega, asetumisega)
.
Ema kummardub haige lapse üle. Lugeja kummardus raamatu üle. Ta näo üle levis kerge värin.
*
Lõhnavate murdlainetena on heinad magaja üle kokku langenud.
A. H. Tammsaare
.
b
.
(seoses asendiga, esinemusega)
. *
.. suurel kivil seisis heledapäine, paljasäärne tütarlaps, hoides kätt silmade üle ja vahtides paadi poole.
A. Mälk
.
2
.
osutab isikule, keda haarab, valdab mingi tunne v. seisund
.
Suur rahu tuli tema üle. Suur rõõm tulvas minu üle. Väsimus, imelik rammestus võttis teekäija üle võimust. Palavik, haigus võttis minu üle võimust.
*
Mäletan kergendustunnet, mis mu üle uhkas.
P. Rummo
.
3
.
osutab sellele, keda v. mida keegi valitseb, juhib, võidab v. pääseb valitsema, juhtima
.
Pärisrahva üle valitsesid valged isandad. Vürst püüdis laiendada oma võimu naaberalade üle. Ta ei luba kellelgi kamandada enese üle. Sina oled teiste üle pandud, sina ka vastutad! Ta on kaotanud oma mõju sinu üle. Tüdruk ei valitsenud enese üle
'
kaotas enesevalitsuse
'
.
Järelevalve seaduste täpse täitmise üle. Maadleja saavutas oma vastase üle kiire võidu. Muinasjuttudes võidutseb headus kurjuse üle. Jaanipäeval pühitseti valguse võitu pimeduse üle.
*
Meeskond asus avariimaterjalidest uut kliiverpoomi valmistama, et saada jälle peremeheks laeva üle.
R. Kurgo
.
4
.
‹
sageli asendatav põhisõna elatiivilõpuga
›
osutab mingile teemale, ainele, asjaolule, ka isikule, mille v. kelle suhtes on juttu, kellest kirjutatakse, mõeldakse vms.
Koduteel vahetati muljeid kontserdi üle. Hakkas pärima sõbra vahepealse käekäigu üle. Patsient kaebab valude üle paremas küljes. Kurtis mõnikord väsimuse, igavuse üle. Diskuteeriti moodsa kunsti üle. Keeleküsimuste üle on palju vaieldud. Peeti nõu selle üle, kuidas tööd paremini korraldada. Kohtuprotsess sõjakurjategijate üle. Mina sinu üle kohtumõistjaks ei hakka! Ma ei saa otsustada asjade üle, mida ma küllaldaselt ei tunne. Armastas teiste üle nalja heita. Nad irvitasid minu üle. Pean kõige üle veel kainelt järele mõtlema. Naerdi tema rumaluse, kergeusklikkuse üle.
*
Ja jutt jooksis mis soras uuema kirjanduse ja teatri üle.
A. Kitzberg
.
||
osutab mingile põhjusele, asjaolule, ka isikule, mille v. kelle pärast teat. meeleolus ollakse
.
Pahandas teiste hooletuse, mõistmatuse üle. Torises lohakalt tehtud töö üle. Peremees nurises teenijate üle. Mille üle sa nii kangesti kurvastad? Ma olin tema tuleku üle ütlemata rõõmus. Tunneb heameelt oma laste üle. Ära ole kade teiste inimeste õnne üle! Teiste õnnetuste üle ei sobi naerda.
*
Liide joodab kodus kaevu ääres lehmi, kirub ja kriiskab Maasiku üle, kes teist sarvedega sarjab.
A. Mägi
.
5
.
hrv
millegi peale, midagi katma
.
Toidukraami üle oli laotatud rätik.
III
.
‹
adv
›
1
.
(seoses mingi takistuse v. tõkke ületamisega:) teisele poole
.
Kuidagi ei pääse jõest üle. Jõest viib üle uhke sild. Astus, hüppas kraavist üle. Mandrilt saarele pääseb üle praamiga. Kiviaiast sai ta hõlpsasti üle. Auto sõitis sõiduteel lamajast üle.
*
Üsna rööbiti teega on pikk turbaauk. Üle, otse üle, kes maldab siis nüüd veel sõõri teha! Hopp!
B. Alver
. *
Jää oli nii paks, et Olli alt käis [jõest] üle talvetee.
J. Saar
.
||
(mingi ajapiiri, asjaolu, nähtuse ületamisel)
.
Püüdis ebameeldivast kõneainest kähku üle hüpata. Sellest probleemist ei saadud üle ega ümber, ikka ja jälle tuli see jutuks. Üle kuuekümnene mees.
*
Väljas valgeneb, uus päev astub öö südamest üle.
O. Kool
.
2
.
osutab millegi kohalt v. mingist paigast, piirkonnast üleminekule
.
Üks lennuk lendas meist üle. Esimene mürsk, kuulipildujavalang läks kõrgelt üle. Linnast läks üle äikesepilv, tugev vihmahoog. Majadest on purustav torm, rajuhoog üle käinud. Mängija lõi väravast kõrgelt üle. Siit on paljud sõjad üle käinud.
*
Teisel päeval kadusin ümbruskonna metsadesse. Ja kuu aega hiljem veeres rinne mürisedes üle.
R. Kaugver
.
||
osutab mingit pinda mööda kulgemisele
.
Sandaalide nahkrihmad jooksevad üksteisest üle. Näost libises naeruvine nagu vari üle.
*
Kõrget ja kumerat laupa, millest risti üle jooksid märgatavad kortsud, piirasid tuhkblondid juuksed ..
S. Kabur
.
3
.
seoses vee vm. vedelikuga osutab kaldast, nõu äärest vm. kõrgemale tõusmisele ja ümbritsevale alale v. pinnale valgumisele, selle ala v. pinna katmisele
.
Jõgi ujutas kevadel luhaheinamaad üle. Meri ujutas sageli rannaalad üle. Suurvesi on jõeluhad üle ujutanud. Veehoidla ehitamisel ujutati üle
'
uputati vee alla
'
võsastikke ja heinamaid. Kraavid olid vett täis, isegi ajasid üle. Tohutu laine ujutas kogu laeva parda üle. Pada ajas, kees üle. Piim kees üle. Puder, supp kees üle.
||
(piltlikes väljendites seoses tundmuste väljapurskumisega, esiletulvamisega)
.
Mu tunded keesid lihtsalt üle. Ühel päeval viskas mu närv üle: sõimasin ta läbi. Süda oli täis ja hakkas üle ajama. Süda kees tänutundest üle. Hing keeb vihast üle. Temas oli palju sappi ja nüüd see kees üle. Miks sa nii ägedaks läksid, mis su karika üle ajas? Vaidlus oli äge, kõik keesid pisut üle.
||
(piltlikes väljendites seoses ohtra, ülirohke esinemusega)
.
Inimmurd ujutas perrooni üle. Metsaalune on ülastest lausa üle külvatud. Mürtsus muusika ja möödujad puistati üle konfettidega. Turg ujutati üle odavate toodetega. Võitjad külvati üle lillede ja kingitustega. Vanamoor puistanud neid üle needuste ja sõimurahega. Ema külvanud ta üle liigse hellusega.
*
Aga meie eriliste mugavusteta peatuspaik on üks väheseid, mida ei ujuta üle tüütud ühepäevasuvitajad.
P. Viires
(
tlk
).
4
.
osutab mingi tervikpinna mõjutamisele, seda mööda liikumisele
.
a
.
(töötamisel, töötlemisel)
.
Tõmbasin põrandad märja lapiga üle. Õhtul peab põrandad üle võtma
'
üle pesema
'
.
Käis kõik riiulid tolmulapiga üle. Hommikul pühiti kogu õu üle. Teerajad on hoolikalt üle rehitsetud. Nühkis üle kõik riiulis olevad klaasnõud. Viksisin oma tolmused kingad üle. Kortsunud kleit tuleb triikrauaga üle lükata. Küntud põld käidi veel äkkega üle. Toimetaja käis käsikirja(st) hoolikalt üle, kohendas ja parandas. Sõjavägi röövis kõik talud paljaks, nagu oleks rohutirtsuparv üle käinud.
*
Küll sööd [hobuseliha], kui muud pole! Lintsid isegi sõrmed üle.
L. Promet
.
b
.
(pesemisel, valamisel)
.
Uhab, hõõrub, valab end hommikul külma veega üle. Ma olen higine, loputan end duši all kergelt üle. Uhab nõud kraanikausis üle. Juurviljad loputatakse pärast koorimist veel kord külma veega üle. Muru piserdati hommikul veega üle. Sagar vihma pesi maapinna üle.
c
.
(põgusal vaatamisel, kellelegi v. millelegi pilguheitmisel)
.
Laskis pilgu, silmad toasolijaist üle käia. Tema pilk libises minust ükskõikselt üle. Võttis ajalehe ja laskis silmad kuulutustest üle käia. Silmitses kõik paberid üle, kuid vajalikku ei leidnud.
5
.
osutab mingi pinna katmisele (hrl. mingi aine- v. materjalikihiga)
.
Seinad värviti või lubjati üle. Praod võõbati lubja ja tsemendiga üle. Paadilauad koolutati ja tõrvati üle. Sõidutee prügitati kõigepealt kergelt üle. Katus tõmmati esialgu tõrvapapiga üle. Uue riidega üle tõmmatud tugitoolid nägid kenad välja. Uks oli vaskplekiga üle löödud. Paiksed laplased katsid oma kojad laudadega või mätsisid turbaga üle. Määris oma suusad hommikul kergelt üle. Mehe parukas oli üle puuderdatud. Lakib oma küüned üle. Praekala puistake kergelt riivjuustuga üle. Pelmeenid on kastmega üle valatud. Kriimustused on soovitatav joodiga üle käia.
*
Järv läikis, kui oleks ta hõbevärviga üle pintseldatud.
H. Väli
.
6
.
teisale, teise paika v. teisele (töö)alale
.
Kolis peagi Keilast üle Tallinna. Instituut kolib varsti üle uude hoonesse. Asutus viidi Müürivahe tänavalt üle Laiale tänavale. Ministeerium toodi Tallinnast üle Tartusse. Mitu madrust läks Inglismaal üle teisele laevale. Palus end teisele tööle, teise osakonda üle viia. Astus algul filoloogiateaduskonda, kuid läks sealt järgmisel aastal üle usuteaduskonda. Mitu jalgpallurit tulid meile üle teistest klubidest. Arsti optimism kandus üle ka patsiendile.
*
Ja viimati vastab see tõele, et mõtted kanduvad üle.
V. Gross
.
||
siirdes midagi teisale, teise paika
.
Verd, vereplasmat kantakse üle. Elektrienergiat on võimalik kergesti üle kanda. Palk kantakse üle töötaja kontole. Kellele tuleb raha üle kanda? Kontsert kantakse raadios, televisioonis üle.
7
.
kelleltki teiselt oma valdusse v. enda peale (täita, käsutusse, juhtida vms.)
.
Enamlased võtsid linnas võimu üle. Võim läks üle uuele valitsejale. Mässulised olid juba politseijaoskonna üle võtnud. Juhtkonnal õnnestus laev mässajatelt uuesti üle võtta. Tema surma korral läheb vara üle pärijatele. Vanem poeg võttis isalt talu üle. Tema lastest ei tahtvat ükski ametit üle võtta. Leitnant võttis juhtimise üle. Võtsin valvekorra eelmiselt valvurilt üle.
||
mujalt, teistelt omaks
.
Semiidi hõimud võtsid üle sumerite kultuuri. Roomlased võtsid kreeklastelt üle jumalad, kuid andsid neile teised nimed. Naabritelt üle võetud kombed, tavad.
*
Olin mõne aastaga Pauluselt juba paljugi üle võtnud. Jäljendasin teda endale märkamatult.
E. Tegova
.
||
‹
hrl. koos verbiga
lööma
›
kellegi teise käest näpates v. kavaldades endale
.
Passi peale, et keegi sul rahakotti taskust üle ei löö. Ära jäta asju lohakile, lüüakse veel midagi üle. Milda löönud Annelt kavaleri üle. Püüdis korduvalt teiselt tantsupartnerit üle võtta.
8
.
teisele poolele, vastase poolele
.
Üritas vaenlase poolele üle joosta, kuid tabati. Mõned mehed, väeosad läksid lahingute ajal üle. Mitmed reeturid jooksid üle. Püüti lubadustega, äraostmistega mõnda meest vastasparteisse üle meelitada.
9
.
osutab seisundi, olukorra, tegevuse vm. vahetumisele, teistsuguseks minekule
.
Mõnesaja meetri järel läheb võpsik üle lausa sooks. Linnakese peatänav läks peagi üle maanteeks. Üksikud sajupiisad läksid varsti üle lausvihmaks. Kevad hakkab juba üle kasvama suveks. Healoomuline kasvaja võib üle minna pahaloomuliseks. Poiste lõõpimised läksid üle vastastikuseks nääkluseks. Ujuja läks kroolilt üle liblikujumisele. Palkehitistelt mindi üle kivihoonetele. Talupojad läksid üle vene usku. Joomalauas mindi kiiresti üle sinatamisele. Algul räägiti küll soome keeles, kuid siis mindi üle inglise keelele.
10
.
esineb ühenduses mingi kontrolliva tegevusega
.
Luges talle ulatatud rahatähed hoolikalt üle. Ta ei hakanud kaasatulijaid üle lugema. Mõõtis riidetüki üle – sellest peaks pluusiks piisama. Mõõtis vahemaa sammudega üle. Iga lennu eel vaadatakse lennuki mootorid põhjalikult üle. Õpetaja vaatas poiste töö üle ja jäi rahule. Enne teeleasumist on veel üht-teist seada ja üle vaadata.
||
uuesti
.
Pidime tehtu veel kord üle tegema. Koorijuht laskis mõnd kohta korduvalt üle laulda. Pean vist üle küsima, mis ta tegelikult soovis.
11
.
jõu poolest vm. suhtes võimsam, vägevam, silmapaistvam kellestki
.
Katsusid maadeldes jõudu – kumb on üle. Minu jõud käib temast üle. Nendest kividest sinu jõud küll üle ei käi. Tugevuselt on ta minust üle mis üle. Anna talle kere peale, sa oled ju temast üle. Lahingus olid ristirüütlid eestlastest üle. Ta on tennisemängus minust üle. Paistab, et vaimselt on nad meist pea jagu üle. Käib oma mõistusega mõnestki koolitatud mehest üle. Töödes, väitlustes on ta kõigist üle. Õppimises oli ta klassis teistest kaugelt üle. Aerutamises lööb ta sind kindla peale üle. Kange naine: mõneski asjas oma mehest üle. Minu tahtmine käis tema omast üle. Maailmas on asju, mis tema arusaamisest üle käisid
'
mida tema ei mõistnud
'
.
Jõu poolest on karu teistest loomadest üle. Kaardimängus on emand soldatist üle.
||
‹
koos verbiga
mängima
›
vastas(t)est paremini, oskuslikumalt
.
Mängis oma vastase strateegiliselt üle ja võitis. Maardu jalgpallurid mängisid meie meeskonna lihtsalt üle.
12
.
kuuldavuselt millestki valjemini, kõvemini
.
Püüdis lärmist, masinamürast üle karjuda. Vaieldi ägedalt ja karjuti üksteisest üle. Laulmisel käis tema hääl ikka teiste omast üle.
13
.
lubatust, taluvusest, ettenähtust, normaalsest rohkem, liiga (palju), ülemäära
.
Mootor kuumenes üle. Ahje ei tohi külmaga üle kütta. Paat on lastiga üle koormatud. Olen viimasel nädalal üle töötanud. Ta on töödega üle koormatud. Koormab end kohustustega üle. Pingutab tõsidusega üle. Ära pinguta üle! Lilli ei tohi üle väetada. Istikud on üle kasvanud. Üle küpsenud pirnid, puuvili. Ta hindas oma võimeid, võimalusi kahjuks üle. Selle hinnaga soolasid küll üle.
||
‹
hrl. koos verbiga
pakkuma
›
liialdatult, rohkem kui õige, vajalik v. sobilik
.
Need arvud on mõnel määral üle pakutud. Ma vist pakkusin ennemalt oma ütlustega natuke üle. Põnevuse taotlemisel on kirjanik üle pakkunud.
||
ajaliselt rohkem kui ette nähtud
.
Raamatute tagastamistähtaeg on paar päeva üle läinud.
14
.
rohkem, enam
.
Valgel, mustal on ettur üle. Enampakkumisel pakutakse üksteisest üle.
*
.. pealegi kui üks kahest on kasvav noormees, kes sööb täismehe üle ..
V. Lattik
.
||
‹
hrl. koos verbiga
elama
›
(ajaliselt:) kellestki kauem
.
Sinu mees on nii kõbus, et elab sind kindlasti üle. Tahab luua midagi sellist, mis tema üle elaks.
15
.
märgib olukorda, kus püütakse mingist häirivast asjaolust jagu, võitu saada v. ollakse sellest jagu saanud
.
Ei saa kuidagi üle luuvalust, nõrkustundest. Ta on oma kohmetusest, kurvastusest, vaimsest kriisist üle saamas. Loodan rahalistest raskustest pikapeale üle saada. Elu läheb edasi, kõige hullemast oleme juba üle saanud. Võta end kokku, sa pead kaotusest üle saama. Ära pane tema ütlemisi tähele, ole neist üle. Püüdis naljatustega argielu hallusest üle olla.
Kui püüad kõigest väest, saad üle igast mäest.
*
Olen ikka kadestanud mehi, kes on üle minevikust ning elavad ainult olevikus ja olevikule, muidugi ka tulevikule ..
Mart Kalda
.
16
.
(millegi lakkamise v. lakanud-oleku kohta:) mööda
;
möödas
.
a
.
(saju vm. loodusnähtuse kohta)
.
Vihm jäi üle. Loodame, et sadu läheb varsti üle. Vihm oli üle ja päikegi väljas. Õhtuks läks, oli tuisk üle. Raju läks hommikuks üle.
b
.
(füsioloogilise v. psüühilise tunde kohta)
.
Haigus, tõbi läks peagi üle. Peavalu, nohu, köhahoog läks üle. Ta on äärmiselt solvunud, viha ei lähe kuidagi üle. Mis me enam vaenus oleme, minu viha on ammu üle. Paistab, et armutuhin on poisil üle.
17
.
tarvitusest, vajadusest järele
.
Üks taldrik jäi üle. Mul jäi pisut raha üle. Väljaminekutest jäi üle kenake summa. Ehitusest jäi materjali üle. Midagi ei jäänud üle, kõik söödi ära. Parem hüva rooga üle jätta kui vatsa rebestada. Toas jäi ruumi ülegi. Meil jäi isegi pisut aega üle linnaga tutvumiseks. Paistab, et sul jääb õigust ülegi!
(
etteheitena
).
18
.
‹
koos verbiga
jääma
›
osutab kellegi piiratud valikuvabadusele mingis olukorras
.
Jäi üle vaid oodata ja loota. Kustal ei jäänud muud üle kui minema hakata. Poisil jäi üle ainult sõna kuulata. Küll ta nõustub, mis tal muud üle jääb!
19
.
‹
koos verbiga
vaatama
›
osutab kellegi sihilikule mittemärkamisele v. et millelegi ei pöörata sihilikult tähelepanu
.
Tühiasjadest tuleb lihtsalt üle vaadata. Inimene õpib elus paljustki üle vaatama.
*
Temast ja tema vajadustest vaadati üle nagu tühjast õhust.
V. Uibopuu
.
20
.
muude tähenduslikult lahutamatut tervikut moodustavate ühendverbide osana; näit.
üle astuma
,
üle elama
,
üle kasvama
,
üle kavaldama
,
üle kuulama
,
üle libisema
,
üle lööma
,
üle trumpama
Omaette tähendusega liitsõnad:
mis|üle
,
seeüle