üleni

‹
adv

›
täiesti, tervenisti, täielikult
;
läbini
.
Läks näost üleni punaseks, on näost üleni punane. Üleni valgeis rõivais pruut. Sai vihma käes üleni märjaks. Ärkasin üleni higisena. Poisi nägu on üleni kriimuline. Mölder oli üleni jahune. Sarkofaag oli üleni kullast. Üleni rohtu kasvanud hauaplats. Üleni metsaga kaetud mäetipp. Maja oli üleni pime. Taevas on üleni pilves
'
lauspilves
'
.
Järv oli üleni jääkatte all. Märkasin, et mu kaaslane tõmbus üleni pingule. Tundsin, et olen üleni väsinud. Jalad olid üleni vermeid täis. Mu keha tundus üleni hõõguvat. Olen üleni võlgades. Maja oli üleni leekides. Lained matsid maanina peaaegu üleni enda alla. Kevadine aed oli üleni õites. Kingad olid üleni poriga koos. Maretil oli külm, ta värises üleni
'
üle kogu keha
'
.
Riietuge lahti! – Kas üleni?
*
Mina ei või tõesti kinnitada, et Marge oleks üleni üks okkaline kiusukott.
J. Tuulik
.