üllatus

‹
-e
5

› ‹
s

›
1
.
kellegi imestus, hämmastus millegi ootamatu, etteaimamatu puhul
.
Suur oli poiste üllatus, kui nad oma salapaigas üht võõrast nägid. Mida lähemale külale, seda suuremaks kasvas üllatus: kuidas oli siin kõik muutunud. Ema vaatas mulle sõnatus üllatuses otsa. Kuulasin Mardi juttu varjamatu üllatusega. Rõõmsa üllatusega avastasin, et rahakott polegi kadunud. Minu üllatuseks kõnetas idamaine võõras mind sulaselges eesti keeles. Kõigi üllatuseks loobus ta tulusast ametist. Ta silmad läksid üllatusest suureks. Suu jäi üllatusest lahti. Lõi üllatusest käsi kokku. Naise nägu väljendas üllatust.
2
.
üllatav tegu, asjaolu, sündmus vm.
Sellelt mehelt võis oodata igasuguseid üllatusi. Võistluspäeva hommikul tabas teda ebameeldiv, halb üllatus. Tal on alati mõni üllatus varuks. Kodus ootas mind üks üllatus. Talle ei meeldi sellised üllatused. Sellega polnud üllatused veel lõppenud. Paljudele tuli see ettepanek üllatusena. Iga päev võib tuua üllatusi. Elu on täis üllatusi. Vaat kus üllatus! Kuid ümbrik oli – üllatus, üllatus! – tühi.
*
Mart tegi mulle pühadeks üllatuse. Ma ei teadnud aimatagi .. Ta hull oli ost mulle klaveri ..
P. Krusten
.
▷ Liitsõnad:
suurüllatus
.