üpris

‹
adv

›
üsna
(
hrl. 1.
täh.)
Üpris kena tüdruk. Ta oli minu vastu üpris lahke. Hendrik muutus selle teate peale üpris rõõmsaks. Üpris piinlik hakkas sellist juttu kuulates. Mu meel oli üpris kurb. Meil oli seal üpris lõbus. Elu sõjaajal oli üpris raske. See on üpris aktuaalne probleem. See oli väike, kuid üpris ilus hoone. Kogu toiming oli üpris lihtne. Koosolek venis üpris pikaks. Raamatu kohta käiv kriitika oli üpris terav. Öö oli üpris soe. Need faktid on üpris olulised. Sattusin üpris täbarasse olukorda. Uneaeg jäi üpris lühikeseks. Eile õhtul olin üpris väsinud ja läksin vara magama. Jäi mulle üpris kohkunult otsa vaatama. Oli minu ettepanekutega üpris meelsasti nõus. Sellest oli meil üpris vähe juttu. Üpriski ebatavaline käitumine.