püüdlik

‹
-liku, -likku
30

› ‹
adj

›
oma tegemistes võimalikult head tulemust
üritav
, hästi hoolas
.
Püüdlik inimene, pererahvas. Püüdlik Jaak tuleb oma tööga hästi toime. Oldi püüdlikud ja jõuti haljale oksale. Ta osutus väga püüdlikuks õpilaseks. Tööst on näha, et oled vähemalt püüdlik olnud. Poisil on püüdlik iseloom, vaim. Püüdliku lapsekäega kirjutatud read. Ta räägib püüdlikku prantsuse keelt. Tüdruk teeb püüdliku kniksu. Nende püüdlikus lõbususes oli midagi võltsi.
*
Selles majas siin ei elatud kuidas juhtub. Kord ja puhtus oli püüdlik.
E. Tegova
.
▷ Liitsõnad:
edasi|püüdlik
,
omakasu|püüdlik
,
rahu|püüdlik
,
ülipüüdlik
.