piir

‹
-i
21

› ‹
s

›
1
.
eri territooriume, piirkondi, valdusi vms. eraldav (tinglik) joon maastikul v. kaardil
.
Riigi, linna, maakonna, valla piir(id). Eesti–Läti piir. Riikidevaheline piir. Idas olid piiriks mäed, põhjas jõgi. Looduslik piir. Poliitilised, geograafilised piirid. Traattõketega piir. Piiri kaitsma, kindlustama, valvama, kindlaks määrama. Ületasime Poola piiri. Vaenlane koondas oma väed piirile
'
piiri lähedale, piiri juurde
'
.
Üle piiri saabunud põgenikud. Piiril kontrolliti kõigi reisijate dokumente. Piirini on siit veel mitu kilomeetrit. Sõjad on muutnud riikide vanu piire, on tekkinud hoopis uued piirid. Talude, taludevahelised piirid on tähistatud piirikupitsatega. Piir kulgeb läbi metsa, üle mägede, mööda jõge, sealpool järve. Jõgi on piiriks linnaosade vahel. Talude piiriks oli oja. Ookeanide piirideks on nende poolt uhutavate mandrite ja saarte rannikud. Alpides on lehtmetsa piir umbes 2000 m kõrgusel. Oobolus-konglomeraadikihi ülemine ja alumine piir.
*
Rendile antakse kogu koolimaa piirist piirini..
M. Traat
.
||
‹
pl.
›
seesuguste joontega ümbritsetud territoorium v. kitsam ala
.
Suur osa Peipsi järve on Eesti piirides. Küla asub Lahemaa rahvuspargi piirides. Kunstnikku tuntakse ka väljaspool kodumaa piire
'
välismaadel
'
.
Jõuti väljapoole linna piire. Ta pole saanud kaugemale oma kodulinna piiridest. Nüüd oleme juba Harju-Jaani kihelkonna piirides. Kruusaauk jääb talu piiridesse. See sõna on tuntud paari kihelkonna piires.
*
Sõidukeiks olid puutelgede ja -ratastega vankrid, mida tarvitati ainult kodutalu piirides ja põllul.
A. Kalmus
.
▷ Liitsõnad:
edela|piir
,
ida|piir
,
kagu|piir
,
kirde|piir
,
loode|piir
,
lõuna|piir
,
lääne|piir
,
põhjapiir
;
jõe|piir
,
maa|piir
,
mere|piir
,
õhupiir
;
administratiiv|piir
,
haldus|piir
,
majandus|piir
,
riigi|piir
,
tolli|piir
,
valla|piir
,
välispiir
;
põllupiir
.
2
.
mingite nähtuste, seikade levikut eraldav mõtteline joon
.
Keelte ja murrete piirid. Piir kahe erineva kultuuri vahel. Palavvöötme piiriks loetakse +20° aastaisotermi.
*
Kirjanikuna on Tuglas tuntud kaugel väljaspool eesti keele piire.
H. Puhvel
.
▷ Liitsõnad:
kasvu|piir
,
keele|piir
,
kultuuri|piir
,
leviku|piir
,
murde|piir
,
murraku|piir
,
rahvuspiir
.
3
.
kahe omaette ala kokkupuutejoon, nende äär- ja eraldusjoon
.
Rannas vee ja liiva piiril olid rändrahnud. Kopli ja õue piiril kasvavad vanad pajud. Seisin valguse ja varju piiril. Metsa ja raba vahel oli selge piir. Hülgekütid jõudsid lahtise vee piirile. Naise rätt oli köidetud otsaeest kulmude piirilt
'
kohalt
'
kukla taha.
*
.. hobused tammusid lõkkekuma piiril..
A. Paikre
(
tlk
).
||
silmapiir, maa (v. vee) ja taeva näiline kokkupuutejoon
.
Taeva piirilt tõusid pilved. Vee piiril paistis kaugenev laev. Udu haihtus ja kauguste piir selgines.
*
Piiril, kus vesi ja taevas kohtuvad, pidi valitsema kaos..
Ü. Tuulik
.
▷ Liitsõnad:
juukse|piir
,
jää|piir
,
lume|piir
,
metsa|piir
,
veepiir
;
silma|piir
,
vaatepiir
.
4
.
piirjoon, mis eraldab üht abstraktset mõistet teisest v. jagab selle osadeks, nende üleminekuala v. -koht
.
Silbi piir. Kaovad piirid eri teadusharude vahel. Muistendi ja muinasjutu piir pole täiesti kindel. Legendi ja ajaloo vahelist piiri pole alati kerge tõmmata. Ei saa aru, kus selles jutus on nalja ja tõe piir. Kogu lugu on kujutluse ja reaalsuse piiril. Elu ja surma piiril kõikuv haige. Mitmed indiaani hõimud on viidud hävingu piirile. Vang oli viidud hullumeelsuse piirini
'
peaaegu hullumeelsuseni
'
.
Ta oli raevust rabanduse piiril. Merehädalised olid täieliku kurnatuse piiril.
*
Vana mees oli jõudnud oma südameheadusega kuhugi totruste ja enesealanduste piirile.
E. Krusten
. *
Hea ja halva, õnne ja õnnetuse piirid põimuvad pikalt.
V. Saar
.
||
(ühenduses kindla arvulise näitajaga, millega osutatakse saavutusele v. seisule)
.
Kuulitõukaja sai jagu 20 m piirist. Noored ujujad alistasid 100 m vabaujumises minuti piiri. Spidomeetri osuti võbises 90 km piiril. Raadiovastuvõtjate arv maailmas on ületanud miljardi piiri. Piima happesuse lubatud piir on 21°. 60 aastat on mehe elus kriitiline piir.
▷ Liitsõnad:
ea|piir
,
seisuse|piir
,
vaesus|piir
,
vanusepiir
;
võimupiirid
.
5
.
äärmine, viimane aste, võimalus millestki, ülemmäär (v. alammäär), millest rohkemat (v. vähemat) ei peeta enam võimalikuks v. sobivaks
.
Kas inimmõistusel on piire? Mälul on omad füsioloogilised piirid. Tulemust peeti sportlaste võimete piiriks. Külma talutavuse piir on eri organismidel erinev. Ta ületas hädakaitse piirid. Igal asjal, naljal on piir(id). Lõpuks on ka igal kannatusel piir. Te lähete üle viisakuse piiride. See häbematu mees on läinud üle igasuguse piiri. Üldine pahameel jõudis äärmise piirini. Ta on viimase piirini väsinud ja kurnatud. Inimese vajadused on peaaegu ilma igasuguse piirita. Laste fantaasial pole piiri. Ta ahnusel, julmusel pole piiri
'
ta on väga ahne, julm
'
.
Mu imestusel polnud piiri
'
mu imestus oli suur
'
.
Naudinguis ei tundnud ta piire.
*
..mul oli nagu mingi joovastus kõigest, mis mind ümbritses, ma olin üle piiri rõõmus..
E. Maasik
.
▷ Liitsõnad:
elastsus|piir
,
kuulmis|piir
,
kõrgus|piir
,
tugevus|piir
,
väsimuspiir
;
alam|piir
,
ülempiir
.
6
.
‹
pl.
›
raamid, ulatus, maht
.
Filmil on omad ajalised piirid. Abiteo piirid olid algul ebamäärased. Kõik toimugu seaduslikkuse piires. Tegutsege mõistlikkuse piires. Mõistlikes piires on muudatused vastuvõetavad. Tõstsin mässu argielu piiride vastu. Vastates
üritasin
püsida tõe piirides. Nalja heideti sündsuse piirides. Probleemi käsitluse piire peab mõnevõrra avardama. Iga näitleja tunnetagu oma piire.
*
Kirjanduse nagu iga muu kunsti piir on määratud inimese enese piiridega.
F. Tuglas
.
7
.
‹
hrl. pl. sisekohakäänetes, hrl. inessiivis
›
märgib millegi võimalikku kõikumist teat. arvu(de) lähikonnas v. nende ulatuses
.
Õhutemperatuur on 0° piires. Keskmine tuul on rannikualadel 9 palli piires. Kalapüük jääb esialgu 500 000 tsentneri piiridesse aastas. Teraviljasaak kõigub 40 – 50 tonni piirides. Palk kõikus 10 000 – 12 000 krooni piires. Näidendi peaks võima esitada kolme tunni piires. Valguse heledus võib kõikuda väga suurtes piirides
'
väga suures ulatuses
'
.
*
Ta tundis seda kahekümne viie aasta piirides perepoega juba ammu.
A. Kalmus
.