üsna

‹
adv

›
1
.
võrdlemisi, küllaltki, kaunis, üpris
.
Väljas oli üsna tugev tuul. Ilm oli üsna jahe. Käies hakkas üsna soe. Külavahetee oli üsna auklik. Maja oli küll vana, kuid veel üsna kõbus. Mees paistis olevat üsna rõõmus. Lahkusin sealt üsna segaste tunnetega. Vaatas mulle üsna tõsise näoga otsa. Poisid on üsna ühepikkused, üsna ühte kasvu. Mart on juba üsna vana mees. Ma ei saa täna tulla, mul on üsna kiire. Räägiti üsna igapäevaseist asjust. Võõras kõneles üsna head eesti keelt. Üsna kerge vaevaga sain kõik korda. Üsna hea oli olla mere ääres. Aprilliilmad on üsnagi tujukad. Üsnagi arvestatavad seisukohad. Üsnagi keskpärane teadlane, õpilane. Päike käib juba üsna kõrgelt. Äikesekõmin kostis juba üsna kaugelt. Kuiva kliimaga aladel sajab üsna harva. Kodunes uue ümbrusega üsna ruttu. Taganttulija lähenes üsna kiiresti. Isa jäi üsna kauaks kodunt ära. Selle tööga teenisin üsna hästi. Heitsin üsna varakult magama. Ta näib oma eluga üsna rahul olevat. Noomis poega üsna kurjalt. Ta on uurinud seda probleemi üsna põhjalikult. Mõni mees oli juba üsna purjus. Sa muretsesid üsna asjata – kodus oli kõik korras. Andres oli minu plaaniga üsna nõus. Sul paistab üsna ükskõik olevat, mis sinust arvatakse. Vaikne maanurk – elame siin üsna omaette. Hakkas üsna-üsna tasa laulma. Selline lugu võttis tuju üsna ära. Tütar on üsna ema nägu. Nad olid ikka riius, nüüd on aga üsna sõpradeks saanud.
2
.
päris, täiesti, lausa
.
Kilk jäi vaiksemaks ja siis üsna vait. Üsna üksinda ma selle tööga toime ei tule. Oli üsna lust näha, kuidas nad töötasid. Seda juhtus üsna mitu korda. Ole üsna mureta, keegi ei aja sind majast välja!
*
Mõni ettepanek laideti üsna maha, mõni võeti poolikult vastu.
J. V. Veski
.