ütlema

‹
ütelda e. öelda, ütelgu e. öelgu, ütelnud e. öelnud, üteldakse e. öeldakse, üteldud e. öeldud
49

›
1
.
sõnades väljendama, sõnama, lausuma
.
„Tere hommikust!” ütles sisseastuja. Ütles kõva häälega oma nime. Ütles vihaselt: „Jäta mind rahule!” Ütle, Vello, miks sa eile koolist puudusid? Ma lähen ütlen ka isale tere, oma tere-sõna. Ma võin sulle seda peast öelda. Oleks ta selle eest aitähki öelnud. Sa ise ütlesid ju mulle, et mine! Ära tule kätega arveid klaarima, ma ütlen. Kui ta ei oleks olnud nõus, ütelnuks ta sulle seda kohe. Kutsu isa, las ütleb poisile mõne kõvema sõna. Kui ta ütleks mulle ühegi ilusa sõna. Ma ei ole sulle ainustki halba sõna öelnud. Ütles mulle komplimente. Kas ma pole sulle sada korda
'
korduvalt
'
öelnud, et ära sega ennast teiste asjadesse. Kogu see asi oli nii moka otsast
'
muuseas, möödaminnes
'
öeldud. Ütlesin talle suu sisse
'
otse, keerutamata
'
, et ta valetab.
Ütlesin talle suisa suhu, mis ma temast arvan. Ütle otse, mis ma pean tegema. Ägestus ja ütles teravusi, jämedusi, ütles pahasti. Süüdlane seisis ega öelnud sõnagi. Hästi öeldud, Toomas! Mis sina selle kohta ütled, Juhan? Kohmas midagi öelda. Ta ei öelnud minu küsimuse peale musta ega valget
'
mitte midagi
'
.
Ma ei osanud selle peale a-d ega b-d, a-d ega o-d öelda. Ütlen sulle puhtast südamest, et mina ei tea sellest asjast midagi. Raha ei jätkunud ja nii tuli ülikoolile hüvasti öelda
'
see pooleli jätta
'
.
Aga ma ütlesin talle nii, et oli öeldud.
|
piltl
.
Kinnine mees, ta näoilme ei ütle midagi. Tema pilk ütles mulle kõik. Sõnadest rohkem ütlesid mulle tema silmad. Kas sulle sisetunne midagi ei ütle? Vaist ütles talle, et midagi on toimumas.
*
Aisa küljes hõbekell / ütleb ikka: till!
E. Enno
. *
Kerges kohinas ütlevad männid ja kuused üksteisele hommikutervituse.
K. Põldmaa
.
2
.
mainima, rääkima, seletama (suuliselt v. kirjalikult)
.
Mis arst sulle täna ütles? Kas te võite öelda, kui palju kell on? Meie ütlesime küll, et ärgu mingu, aga tema ei kuulanud meid. Kas ta teile ei rääkinud, mis ma talle ütlesin? Peab ütlema, et see ravikuur mõjus hästi. Pean ütlema, et teie nimi tundus kohe kuidagi tuttav. Kati öeldi päris tõsiselt haige olevat. Andrus, nagu juba öeldud, kavatseb Rootsi tööle minna. Ütle talle minu soov edasi. Öeldagu mis tahes, kõigega inimene siiski ei harju. Võrdluseks olgu öeldud, et .. Kõik, mis järelehüüdeks öeldi, tuli südamest. Eile raadios öeldi, et on tormi oodata. Selle kohta on ka Schopenhauer kusagil midagi öelnud. Vaatame järele, mis ÕS-is selle kohta öeldakse. Tänases ajalehes öeldakse muuseas, et .. Eks pühakirigi ütle, et vanemate patud nuheldakse laste kätte. Käsi peseb kätt, ütleb vanasõna.
*
.. ja noorus on üldse üks ilus aeg, nagu laulusalmgi ütleb.
A. Liives
.
||
piltl
tundma, läbi elama, tajuma
.
Mis ütles vaese ema süda sees, kui ta poja õnnetusest kuulis! Raske on ette kujutada, mis ütlevad sellises kohutavas müras töötavate inimeste kõrvad.
||
väljendama, esile tooma
.
Ma ei saa aru, mida kunstnik selle maaliga on öelda tahtnud. Paistab, et autoreil on selle kohta palju öelda. Selles kirjatükis ei räägita otse, vaid öeldakse rohkem läbi lillede
'
mõistu
'
.
Ajakirjandus pole selles küsimuses ilmselt veel öelnud oma viimast
'
lõplikku
'
sõna.
*
Mida enam avardub inimese eruditsioon, seda rohkem peaks tal olema oma kaasaegseile ütelda ..
E. Nirk
.
||
piltl
ilmutama, teatama, väljendama
.
Nimed Vilde ja Tammsaare ütlevad meie lugejale palju. Minu nimi teile vaevalt midagi ütleb. Mida ütleb sinule see muusika? Silt uksel ütleb, et see ongi otsitud koht. Õigesti mängitud paus laval võib öelda rohkem kui sõnad.
*
Peamiselt rongi müra muutumine ütles teile, et tunnel on läbitud.
H. Rajandi
(
tlk
).
3
.
oma arvamust, seisukohta, otsust millegi kohta sõnades esile tooma, väitma
.
Leiumaterjali vähesuse tõttu ei saa kalme vanuse kohta midagi kindlamat öelda. Ma ei oska selle asja kohta midagi öelda. Ilusaks seda monumenti just öelda ei saa.
4
.
mingit kõnelemises seisnevat tegevust, toimingut sooritama, pidama
(
8.
täh.)
Õpetaja, pastor ütleb kantslis jutlust. Käis vahetevahel maal palvemajades jutlust ütlemas. Pani käed risti ja hakkas palvet ütlema. Võidupühal peeti pidusid ja öeldi kõnesid. Haua juures ütles järelehüüde seltsi esimees.
*
Lauluraamat oli esimese tüürimehe Tänaku käes, see ütles sõnu ja võttis ka hääle üles.
A. Hint
.
5
.
esineb väljendis
oma sõna (sekka) ütlema
, mis osutab kaasarääkimisele, määravale mõjule milleski
.
Selles asjas oli ka Juhanil oma sõna sekka öelda. Võib oletada, et neilgi talimängudel ütlevad oma sõna taas Norra sportlased.
*
Alumiinium on seni veel harva saanud suurte sildade kavandamisel kaasa rääkida, kuid oma sõna on ta enesekindlalt öelnud.
H. Matve
.
6
.
kõnek
nimetama, kutsuma
. *
Libahundiks ütlete mind? – Olen jah, te ju teisiti ei taha!
A. Kitzberg
. *
Teise [maja] otsa tahetakse piimavurr sisse seada, või meier, nagu nad seda ütlevad.
O. Luts
.
7
.
esineb tegelikku olukorda ja inimeste suhtumist kajastavates väljendustes
.
Tõtt öelda, olukord üllatas mind mõnevõrra. Kuidas sa oma eluga rahul oled? – Tõtt öelda, mitte väga. Ja kuhu tal siit, tõtt öelda, oligi minna. Seal oli, õigust ütelda, üsna igav. Olin eile, ausalt öelda, natuke tõbine. Ausalt öelda teeb see asi mind murelikuks. Ausalt öeldes ta natuke virises vastu ka. Pehmelt öeldes on see ikkagi utoopia. Raske öelda, millest kõik alguse sai. Võiks öelda, et see oli kasutu aeg minu elus.
*
Ja polegi midagi öelda – marss oli vägev.
E. Raud
.
8
.
esineb rõhulisena mitmesugustes hüüatustes jm. arvamusavaldustes
.
Ära sa ütle, täitsa korralik tasu selle vaeva eest! No ütle poissi, mis tegi! No eks ma ütle – Jüri jälle küla peale läinud! Kas ta tegi seda ainult viisakusest – ei ütleks!
*
Või siis Jakov on siin, mis sa ütled!
O. Samma
(
tlk
). *
Ega tea reosid ütelda jah, lõhkusid ehk tõesti selle ainsagi ülekäigukoha.
A. Jakobson
.
9
.
ütleme
‹
rõhutus asendis adverbilaadselt
›
(oletust, näiteks toodud võimalust sisaldavais vm. väljendeis)
.
Teile pakutakse, ütleme, peainseneri kohta, kas võtate selle vastu? Ees on jõgi, ütleme, oma sada meetrit lai. Ütleme, paariks päevaks saaksin ehk teile ehitusele appi tulla. Tule peale lõunat, ütleme, kell neli! Puhkama sõidame kuhugi lõunasse, ütleme Hispaaniasse. Ütleme, keemiaga tulen veel toime, aga matemaatika!
*
Ütleme nüüd, et mul õnnestub kindlaks teha, et teie esiisa on süütu. Mis sünnib siis?
K. Ristikivi
.