liialdama

‹
37

›
1
.
midagi ülepakutult, paisutatult esitama v. kujutlema
.
Jahimehejuttudes liialdatakse saagi suurust. Ära liialda, nii hull see asi ei ole. Pisut liialdades võiks öelda, et kaks kuud pole vihma tulnud. Võib liialdamata väita, et ta on meil parim laulja. Liialdaksin, kui
ütleksin
, et lavastus on laitmatu. Sinu vaimustus, kartused on liialdatud. Uuris eset liialdatud huviga, tähelepanuga.
*
Aga sinu puhul tuleb puudusi liialdada, muidu ei hakka sa nende üle mõtlemagi ..
L. Metsar
.
2
.
midagi liiga palju, mõõdukuse piire ületades kasutama v. harrastama
.
Liialdab maiustustega, alkoholiga. Ka kohvi pruukimises ei maksaks liialdada. Liialdab võõrsõnadega, võõrsõnade kasutamises.